---
title: "Un avant-propos de touriste"
alttitle: "Voyage au pays des Boutières"
---

#### I

### {{ title }}

<div class="tltr">

Opportunité de ce nouveau voyage. -- Calvin, roi de France et de Navarre. -- Le
quartier général des protestants vivarois. -- Pourquoi Dieu nous tient à
distance. -- Beautés naturelles du haut Vivarais. -- A quoi peut servir l'étude
d'un petit coin de terre.

</div>

Il y a bien longtemps, nous écrivait l'autre jour un de nos bienveillants
lecteurs, que vous nous avez promis le _Voyage au pays des Boutières_ (prière au
docteur de relire la préface du _Voyage autour de Crussol_) : le temps ne
serait-il pas venu de s'exécuter ?

Si notre correspondant veut relire, à son tour, la préface en question, il
pourra voir que le programme de nos travaux, formulé en 1888, a reçu en bonne
partie son exécution : la preuve en est dans la série de nos ouvrages publiés
depuis cette époque, telle qu'on peut la voir sur la couverture du dernier (le
_Voyage autour d'Annonay_) ; son désir n'en est pas moins légitime, et les
circonstances lui donnent même un véritable caractère d'actualité ; car le
véritable roi de France et de Navarre n'est-il pas aujourd'hui Calvin ? Et
n'y-a-t-il pas un intérêt particulier, pour le public philosophe, à visiter en
ce moment la partie de nos montagnes où se sont le mieux conservées les
traditions huguenotes, celle qui est et a toujours été le quartier général des
protestants vivarois ? En tous cas, c'est dans le passé historique de cette
région, comme dans sa physionomie moderne, qu'on peut mieux prendre sur le fait
les traits essentiels de coreligionnaires du docteur Fombarlet et de
l'ex-pasteur J. J. Roux.

C'est pourquoi nous nous décidons à mettre en ordre les notes de nos anciens ou
récents Carnets de voyage au pays des Boutières, en y joignant à l'occasion les
réflexions que notre sujet comporte. Etranger à tout esprit de parti et de
secte, et porté par notre nature, comme par la réflexion et l'expérience, à voir
les choses de haut, nous ne chercherons qu'à être vrai, juste et impartial, fort
peu soucieux comme d'habitude des jugements qu'on pourra porter sur notre
oeuvre, et sachant d'ailleurs fort bien qu'il est encore plus difficile
aujourd'hui que du temps de La Fontaine de contenter tout le monde.

---

Il paraît que le proverbe : Nul n'est prophète dans son pays, s'applique non
seulement aux hommes, mais encore aux montagnes.

Quand, en parcourant la région de Valgorge, nous laissions voir notre admiration
pour les magnificences qu'y prodigue la nature, nous avons souvent reconnu un
sentiment de surprise, parfois moqueuse, chez les indigènes. Pauvre homme,
semblaient-ils dire, qui s'enthousiasme naïvement pour des choses que nous
dédaignons tous les jours !

Un jour, à Saint-Agrève, comme nous contemplions, du sommet des ruines de
l'ancien fort que la famille de Clavière a transformées en un beau parc, la
splendide file de pics et de dômes bruns qui s'étend du Gerbier de Jonc aux deux
cônes de l'Abbesse si pittoresquement baptisés par les habitants d'Yssingeaux,
le brave paysan qui nous accompagnait répondit à notre exclamation : Que c'est
beau ! par celle ci : C'est bon pour les messieurs ; j'aime mieux voir mes
carrés de choux !

Nous n'accordons guère notre admiration et notre respect qu'à ce qui se tient
bien loin et bien au-dessus de nous, d'où il appert que le Mézenc a eu
grandement raison de s'établir loin de Privas, et que le bon Dieu n'a pas eu
tout à fait tort de se mettre à l'abri de nos indiscrètes familiarités par des
immensités de temps et d'espace que l'esprit lui-même est impuissant à franchir.

Un de nos amis du haut Vivarais, à qui nous parlions de sa région, avant de
l'avoir parcourue, nous répondait : Le haut Vivarais est morne, âpre et
maussade, et ne ressemble en rien au reste du département, quelques points
exceptés.

Nous rappellerons à cet ingrat, pour sa punition, ces vers de Goethe :

> Warum in die ferne schwelfen ?\
> Sieh' : das schoene liegt so nah'.

> _(Pourquoi vaguer si loin ?_\
> _Vois : le beau est si près)_

Si, en effet, la partie septentrionale de l'Ardèche ne ressemble guère à la
partie méridionale ; si un sol exclusivement granitique la rend à peu près nulle
au point de vue géologique, elle n'en a pas moins une physionomie _sui generis_
fort attrayante, dont le touriste comme le peintre vraiment observateurs
pourraient aisément préciser les traits, et cette physionomie n'est ni aussi
âpre ni aussi maussade que le prétend un de ses enfants naturellement blasé sur
ses beautés naturelles.

Il y a quatre ou cinq ans, au cours d'un voyage en Suisse, combien de fois,
tandis que d'autres touristes étrangers acclamaient la nature helvétique, nous
a-t il été donné de constater que les paysages suisses n'étaient pas rares en
Vivarais, et que les différences à signaler, dans ces deux éditions d'un même
auteur, n'étaient pas toujours à notre désavantage !

Les hauteurs boisées de Lalouvesc à St-Agrève, la montagne de Roche-de-Vent et
un grand nombre de points des Boutières, surtout dans la vallée de l'Erieux,
sont des régions d'un grand caractère qui peuvent soutenir la comparaison avec
beaucoup de localités célèbres, lesquelles ne sont peut-être si renommées que
parce qu'elles sont loin de nous.

A d'autres points de vue, le haut Vivarais est supérieur au reste du
département. -- Le passé y parle, surtout dans la région des bords du Rhône --
ce grand chemin des nations -- par une foule de monuments ruinés, véritables
médailles de pierre, où l'histoire du pays est plus éloquemment écrite que dans
les livres. Il suffira de citer : le Trophée de Fabius, plus connu sous le nom
de Sarrasinière ; les ruines romaines de Desaignes et du Châtelet ; l'église
gréco-lombarde de Champagne, ce Saint-Denis des Dauphins, comtes d'Albon, le
plus parfait spécimen architectural de l'Ardèche ; l'inscription des Nautes du
Rhône, près d'Arras, et une foule de tours et de vieux manoirs, plus éloquents,
plus superbes, dans leurs draperies de lierres et de mousses, qu'ils ne le
furent jamais dans toute la réalité de leur puissance.

Abstraction faite d'Alba Augusta et de Viviers, c'est au haut Vivarais que se
rattachent nos plus vieilles traditions locales, et c'est là aussi que nous
trouvons le plus de souvenirs du moyen-âge et de la renaissance. Au XVI^e^
siècle, Annonay a le triste honneur d'ouvrir l'ère des guerres religieuses du
Vivarais, honneur qui lui vaut d'être saccagée cinq fois par les deux partis
successivement ; Annonay est aussi la ville du Vivarais qui a fourni le plus de
personnalités éminentes, dont quelques-unes se sont élevées à une célébrité
européenne.

Entre la région d'Annonay et le bas Vivarais s'étend le pays de nos excursions
nouvelles, pays intéressant au plus haut degré, quoique le moins connu peut être
de l'Ardèche : pays qui a son cachet particulier, ses montagnes, ses cultures,
ses moeurs et même sa religion à lui ; pays des raides versants, des bruyantes
rivières, des âpres sommets, avec des sapins en haut et des châtaigniers en bas,
des types bibliques et des têtes rondes, peuplées de cerveaux qui ne ressemblent
pas tout-à-fait aux autres. La nature même y a des allures sévères : les bois
font l'effet de sombres conspirateurs ; le vent parfois semble y chanter des
psaumes, et avec un peu d'imagination, on peut entendre l'écho lointain de
quelque assemblée du désert que le Temps a oublié d'emmener dans sa marche.

Il y a longtemps que les Boutières avaient tenté notre plume de chroniqueur,
mais ayant l'habitude de ne parler que de ce que nous avons vu, sachant qu'il ne
suffit pas de deux ou trois rapides traversées dans un pays pour le connaître,
surtout pour en parler de façon à satisfaire les oreilles intelligentes --
celles qui ne se contentent pas des belles phrases et veulent trouver sous la
forme quelque chose de substantiel et de sérieux -- nous ne nous sommes décidé à
aborder ce sujet qu'après plusieurs années d'études et d'excursions. Il y a des
gens qui sont nés coiffés : ils savent tout sans avoir rien appris ; ils parlent
sur un ton doctoral des pays qu'ils n'ont jamais visités et des questions sur
lesquelles ils n'ont jamais réfléchi ; ils éclairent le monde en se montrant et
le réforment en se jouant, et ce n'est pas une des moindres merveilles de notre
époque que de les voir régentant leurs supérieurs et leurs aînés avec une
présomption qui n'a d'égale que leur ignorance. Nous n'avons pas reçu du ciel
les grâces d'Etat qui ont fait parmi nous tant de sublimes écrivains et tant de
profonds politiques, et nous le remercions de nous avoir inspiré l'ambition
beaucoup plus modeste de chercher à nous connaître et à nous réformer nous-même,
en faisant servir à cette étude le spectacle des hommes et des choses du petit
coin de terre où nous sommes né. Nous avons déjà parcouru dans ce même esprit
plus de la moitié de l'Ardèche, et nous espérons que ce nouveau fruit de nos
voyages ne sera pas moins fécond que les autres en souvenirs historiques et en
enseignements utiles.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
