---
title: "A travers la vieille histoire de Vernoux"
alttitle: "Voyage au pays des Boutières"
---

#### IV

### {{ title }}

<div class="tltr">

La place St-Georges. -- Quelques opuscules de M. Sonier de Lubac sur Vernoux. --
L'ancienne seigneurie de Vernoux et les seigneurs de la Tourette. -- La famille
de Vernoux. -- Les débuts de la réforme à Vernoux. -- Le bandit Erard. -- La
visite des églises en 1583. -- L'abbé de la Tourette. -- Le Synode de Vernoux en
1657 et le manifeste de l'abbé Le Féron. -- Les tentatives huguenotes en 1683,
1704 et 1709. -- L'affaire de Mathieu Majal dit Deshubas. -- Témoignages
contemporains inédits sur le conflit de Vernoux (1745). -- Sur le Serre de la
Roue. -- Vernoux en 1760.

</div>

A la suite de ce premier tableau de Vernoux, venait un chapitre dans lequel, à
propos d'une visite à la maison d'habitation et au domaine d'Agrippa, nous
avions essayé de coordonner nos observations de tout genre : usages, traits de
moeurs et autres, qui caractérisent la physionomie morale de l'habitant des
Boutières ; mais il nous a paru, après réflexion, que ce second tableau
manquerait d'air et de lumière, s'il n'était précédé de quelques détails
historiques sur la vieille histoire du pays, car c'est dans le passé que le
présent trouve le mieux son explication, en même temps qu'on y peut le plus
sûrement pronostiquer l'avenir. C'est pourquoi, après avoir demandé au lecteur
la permission de renvoyer plus loin ce chapitre, nous le prierons de vouloir
bien, en attendant, nous accompagner dans l'excursion que nous allons faire à
travers les vieux papiers et les vieux souvenirs de la région.

---

D'après une tradition locale, Saint Georges, l'apôtre du Velay, se serait arrêté
au lieu qu'occupe aujourd'hui le bourg de Vernoux et y aurait, le premier,
évangélisé les populations de la contrée. De là le nom de St-Georges donné à la
principale place du lieu.

L'histoire des premiers seigneurs de Vernoux est assez nuageuse. On peut
consulter à ce sujet l'opuscule de M. Jules Sonier de Lubac : _Vernoux ancien_
([1](#notes)).

Comme on trouve en des temps fort reculés la seigneurie de Vernoux divisée par
moitié entre les seigneurs de la Tourette et l'abbaye de Cruas, notre érudit
confrère pense que l'un de ces seigneurs, à l'époque des Croisades, abandonna à
l'église une partie de son domaine, et que le prieuré fondé par Cruas fut le
noyau de la nouvelle ville. Ne serait-ce pas plutôt à la maison des Poitiers,
comtes de Valentinois, qu'il faudrait attribuer cette donation, à moins qu'elle
ne remonte encore plus haut, c'est à dire à la maison de Fay, de qui les
Poitiers avaient hérité en partie ? En tous cas, on peut voir un indice
significatif à cet égard dans les actes suivants :

En juillet 1264, Hugon de Mastre reconnaît en fief et hommage, en faveur de
l'église de Vernoux, certains fiefs et tènements à Savinas, Boffres, etc., et en
rend hommage à Hugon, alors prieur de Vernoux.

Le 15 mars 1370, Guillaume de Colans et Jean Flore, religieux du monastère de
Cruas, de qui dépendait le prieuré de Vernoux, transigent dans le fort et
château de Cruas, au sujet des mêmes fiefs, et l'acte contient reconnaissance en
faveur dudit prieur des mêmes choses, "lequel avoue à son tour en devoir hommage
noble et lige à puissant homme et seigneur Aymar de Poitiers, comte de
Valentinois, avec jurement de fidélité", ce que le même acte dit qu'il exécuta
entre les mains dudit seigneur ([2](#notes)).

Peut-être, à ces époques lointaines, la seigneurie de Vernoux avait elle
d'autres co-seigneurs que le baron de la Tourette et le prieur, représentant de
l'abbaye de Cruas, car on trouve mentionné dans la généalogie de la maison de
Tournon, un Gérard de Tournon, "seigneur de Vernoux", qui testa en 1290 et
mourut sans postérité.

Quant à la famille _de Vernoux_ ou _Vernous_, qu'on trouve quelquefois
mentionnée dans les vieilles archives, rien n'indique qu'elle se rattache à
Vernoux, et les données connues font présumer, au contraire, qu'elle y est
totalement étrangère. Du Solier en parle comme habitant de son temps
Bourg-Argental, près St-Romain-de-Lerp. Ailleurs il dit qu'une de ses branches a
possédé le Monestier près de Vocance, et c'est, en effet, comme seigneurs du
Monestier qu'il est question des Vernoux dans les _Pièces fugitives_ du marquis
d'Aubais.

Pour ce qui concerne les seigneurs de la Tourette, on sait que la famille la
plus ancienne de ce nom s'éteignit en 1330 par la mort d'Hugon tué à Tournay en
Flandre ; que, de cette époque jusqu'à 1548, la terre de la Tourette appartint à
une famille de Chambaud, et qu'elle échut alors aux Presles, seigneurs de
Vaussèche, pour passer plus tard aux la Rivoire, seigneurs de Vocance, qui l'ont
possédé jusqu'à la Révolution, et de qui descend le marquis de la Tourette
actuel.

Il est certain que Vernoux faisait jadis partie de la baronnie de Chalancon, qui
fut la baronnie de tour des Poitiers aux Etats du Vivarais jusque vers la fin du
XVI^e^ siècle, où elle fut vendue, dédoublée en deux parts (Chalancon et
Privas), par les gendres de Diane de Poitiers, et c'est comme acquéreur de la
demi-baronnie de Chalancon, qu'on trouve plus tard le marquis de la Tourette
coseigneur de Vernoux par indivis avec le prieur, étant, d'ailleurs, comme baron
de Chalancon, seigneur dominant de la portion du prieur.

La justice était aussi par indivis entre eux. Le marquis de la Tourette, comme
seigneur dominant, nommait le juge qui était le premier officier de la
juridiction ; le prieur nommait le châtelain, et ensemble ils nommaient le
lieutenant de juge, le procureur d'office et le greffier.

Le marquis de la Tourette et le prieur percevaient anciennement à Vernoux un
droit de page ; ce droit fut supprimé en 1747. Ils avaient droit de leyde les
jours de foires et de marchés (qui se tenaient tous les jeudis), droits de lod,
prélation, confiscation, chasse, pêche et autres droits seigneuriaux du temps.

Pendant les guerres politico-religieuses du XVI^e^ siècle, Vernoux fut, avec
toute la région des Boutières, dans le mouvement huguenot. Toutefois le seul
document que nous ayons sur les débuts de la Réforme dans cette ville est la
lettre suivante, adressée par les protestants du lieu aux pasteurs de Genève, le
28 août 1562, lettre où l'on voit clairement que le calvinisme genevois
travaillait depuis longtemps la contrée :

<blockquote class="marge0">

Grâce et paix par N.-S. Jésus-Christ.

Messieurs et Pères. Dignement ne vous saurions renvoyer le bien qu'il vous a plu
de nous faire et qu'avons reçu dès longtemps, vous suppliant de vouloir
continuer, pour l'avancement du règne et gloire de Dieu, que de bailler texte à
M. Jean Castavède, écolier en votre ville de Genève, étudiant à nos dépens,
longtemps il y a, et icelui nous renvoyer ; car sommes fort affamés de la Parole
de Dieu en ce lieu de Vernoux, est espérons au Seigneur qu'il fera un grand
fruit, nous annonçant la Parole du Seigneur, et à nos circonvoisins, où, suivant
icelle, voulons vivre et mourir ; et sur tout ce, prions le Seigneur, Messieurs
nos Pères, spectacles ministres, de vous augmenter ses grâces et esprit de vie
et sa sainte grâce, bénissant toutes vos personnes, auxquelles humblement vous
présentons nos recommandations.

De Vernoux, ce 28^e^ d'août 1562.

Par vos humbles et obéissants serviteurs à jamais,

De Montgros, Jean Estienne, secrétaire de l'Eglise de Vernoux ; Loys Greinhac,
consul ; Perbos, consul ([3](#notes)).

</blockquote>

La ville de Vernoux parait, d'ailleurs, être restée en dehors des évènements de
guerre, grâce sans doute à son éloignement des bords du Rhône, où avait lieu le
fort de la lutte.

Les faits principaux à relever pour Vernoux, pendant les troubles du XVI^e^
siècle, sont les suivants :

En 1567, les fortifications de Vernoux furent démolies, par ordre de Damville
([4](#notes)).

D'une délibération des Etats du Vivarais, en date de 17 mars 1570, il résulte
que les protestants venaient de s'emparer alors du château de Vernoux, de
Groson, Solignac et Etables, et que M. de Hautvillar, bailli de Chalancon, était
alors dans son château, environné d'ennemis.

Le nom de Vernoux n'apparaît plus guère, dans les années suivantes, qu'à propos
du bandit Erard, qu'Achille Gamon désigne dans ses Mémoires, comme "un basochien
de Montpellier", mais qui était bien de Vernoux. On peut encore voir sa maison,
d'aspect archaïque, au lieu d'Erard, près de la route de Lamastre, et nous
devons à M. Sonier de Lubac quelques données sur sa famille. Un Guillaume Erard
figure comme témoin dans une transaction du 21 janvier 1474 entre les manants et
habitants de Châteauneuf et honorable homme Odon d'Alibert, au sujet de la
taille royale due sur les fonds ruraux dudit d'Alibert. C'était donc, à cette
époque, un des notables du pays. En 1547 eut lieu un arrentement du prieuré de
St-Félix fait par noble Antoine de Haut-Villar à messire Jacques du Champ et
Jean Erard, prêtre, acte reçu Reganoux, notaire. Les Erard n'étaient donc pas
protestants à cette époque (où, d'ailleurs, les partisans des nouvelles
doctrines étaient encore fort rares).

Le "capitaine Erard" l'était-il devenu pendant son séjour à Nîmes où il était
clerc d'un procureur au Présidial, ou bien était-il simplement un de ces chefs
de bande sans foi ni loi, qui, profitant des troubles du temps, détroussaient à
l'envi tous ceux qui tombaient entre leurs mains ? Cette seconde supposition est
probablement la vraie. Le fait est qu'avec les 80 ou 100 sacripants de son
acabit, qu'il avait recrutés un peu partout, ledit Erard s'était fortifié, au
mois d'août 1573, dans les ruines d'Oriol et le château de Munas, entre Annonay
et Sarras, et que de là il ravageait les environs, en exerçant les plus
horribles cruautés sur ses prisonniers, leur faisant notamment serrer la tête
dans une sorte d'étau, jusqu'à ce qu'ils eussent révélé la cachette de leur
argent. L'année suivante, on le trouve occupant la ville de Tence et poursuivant
dans cette partie du Velay ses tristes exploits. Les historiens protestants
disent que, pris deux fois par les catholiques, il fut relâché, grâce aux fortes
rançons qu'il put payer. Capturé enfin par le capitaine Barjac de Rochegude, il
ne put, cette fois, bien qu'ayant offert de donner un plein chapeau de pièces
d'or, éviter le châtiment qu'il avait mérité, et il fut pendu, en février 1575,
aux créneaux du château de Lamastre.

En 1582, eut lieu le démantellement de Châteauneuf-de-Vernoux (avec celui de
plusieurs autres places). Cette mesure fut décidée, le 12 mars, à Aubenas, par
une délibération des Etats du Vivarais, prise d'accord avec les députés
protestants, parmi lesquels se trouvaient le sieur de Vacheyrolles (le fameux
Chambaud) et M. du Pradel (Olivier de Serres), délibération qui fut ratifiée par
les Etats du Languedoc, le 16 octobre suivant, à Pézenas ([5](#notes)).

L'année d'après fut marquée par le passage à Vernoux de Nicolas de Vesc, le
grand vicaire de l'évêque de Viviers, faisant la visite des églises du diocèse.
Nicolas de Vesc était à Vernoux le mercredi 3 août. Ici, dit-il dans son
rapport, "l'église et la maison presbytérale sont bouleversées et renversées
sans dessus dessous. Le prieur est M^e^ Antoine Fayard qui demeure à St-Clément
en Boutière, le curé M^e^ Loys Champel. Ce dernier fait tous les dimanches le
service divin dans une maison, puis il se retire au château du sieur de la
Tourette où il demeure. Les revenus du prieuré sont de 500 livres par an, ceux
de la cure de 20 sestiers de seigle. Les catholiques sont peu nombreux". Ce qui
concerne le curé est laissé à la décision de l'Evêque de Viviers, et le grand
vicaire exhorte le prieur et les habitants "à contribuer ensemble à la facture
et ouvrage d'une chapelle pour faire le divin service".

Le rapport sur les églises voisines constate naturellement les mêmes ruines.

A Chalancon, le visiteur a trouvé "le temple d'illec rompu et démoli... Depuis
20 ans, le service divin n'est plus fait, mais la population le demande, car
elle est en majorité catholique..."

A St-Apollinaire-de-Rias, l'église est aussi "rompue et déserte... on ne connaît
plus un catholique en ce lieu..."

A St-Jean-Chambre, le visiteur trouve "l'église renversée et le service divin
interrompu depuis dix ans ; cependant la majeure partie des habitants est
demeurée fidèle au culte catholique".

A Silhac, "l'église est rompue et ruinée et depuis vingt ans le service divin
n'a pas eu lieu, mais la population est restée en majorité catholique".

A St-Julien-le-Roux, "l'église est détruite et aucun prêtre n'a célébré depuis
plus de vingt ans, attendu que la population tout entière est protestante", etc.

Pendant les dernières guerres civiles suscitées par les évènements de Privas,
Vernoux paraît être resté tout-à-fait en dehors du mouvement, puisque son nom
n'est pas même prononcé dans les _Commentaires_ de Pierre Marcha.

La période qui suivit fut marquée par une grande campagne de missions pour la
conversion des hérétiques, sous l'impulsion de l'évêque de Viviers, Louis de
Suze, dans laquelle Henri de Ginestoux, seigneur de Vaussèche, prieur de Charay,
plus connu sous le nom d'abbé de la Tourette, joua un rôle important.

Ce personnage avait appelé une première fois notre attention dans un acte
caractéristique des crédulités d'antan, où l'on voit, le 13 janvier 1648, le
prieur de Charay (prieuré situé près de Privas, mais dépendant du chapitre de N.
D. du Puy) achetant de Claude de la Ginole, sieur d'Agrain, habitant du Puy, un
des trente deniers reçus par Judas pour la vente du Christ, et en retour faisant
donation au vendeur d'une pension viagère de 50 livres par an ([6](#notes)).

Henri de Ginestoux est le fondateur du calvaire de Prades (entre Vals et le Pont
de La Beaume) qui attire encore de nombreux pèlerins. Il était prieur de Charay
dès l'année 1644 et il l'était encore en 1667. Dans un rapport de 1650,
d'Aguesseau, intendant du Languedoc, parlant de ce prieuré, dit qu'il y a des
"chanoines réguliers de l'ordre de St Augustin rétablis depuis peu par le
prieur, M. l'abbé de la Tourette, le prieuré ayant été détruit pendant les
guerres du XVI^e^ siècle".

L'abbé de la Tourette, s'étant employé avec beaucoup de zèle pour la conversion
des hérétiques, devait naturellement s'attirer l'animadversion des
religionnaires, et leurs historiens, suivant leur habitude constante, n'ont pas
manqué de présenter tous ses actes sous un jour odieux. C'est ainsi que, d'après
Elie Benoît, il aurait chassé de Vernoux un catholique nommé Béraud, coupable de
n'avoir pas voulu convertir de force sa femme qui était protestante. Une autre
fois, il serait allé chez un notaire déchirer le contrat d'un mariage projeté
entre une fille catholique et un protestant. L'écrivain huguenot raconte encore
que, par suite des excitations de l'abbé, un catholique qui avait une
belle-fille protestante, alla jusqu'à lui tirer un coup de fusil dont elle
mourut, et que l'abbé eut encore l'audace de vouloir assister la mourante, en
expulsant le ministre venu pour le même dessein. Enfin, toujours d'après le
même, ledit abbé, non content de refuser l'admission des réformés à l'hôpital de
Vernoux, "ne voyait personne qui eût des enfants en bas âge dans les lieux où il
avait quelque pouvoir, sans les enlever, pour les nourrir dans la religion
romaine, de quoi on rapportait plusieurs exemples ([7](#notes))".

Pour en venir aux faits sérieux et authentiques, nous constaterons que l'abbé de
la Tourette prit part à bon nombre de ces conférences contradictoires qui
étaient alors mode entre prêtres catholiques et ministres protestants. La plus
célèbre est celle du mois d'avril 1657, qui eut lieu à Vernoux, dans les
circonstances suivantes :

Un synode protestant avait été tenu l'année précédente (1656) à Privas, pour
contrebalancer la propagande catholique, organisée par l'évêque de Viviers et
dont l'abbé de Quélus, l'abbé de la Tourette, M. Couderc, curé de Privas, M.
Baudran, curé de Gluiras, et d'autres ecclésiastiques, étaient les agents les
plus actifs.

Un opuscule du temps nous apprend que les calvinistes, ne pouvant répondre aux
questions précises qui leur étaient posées, essayèrent d'exciter une sédition
dont Lamarque, ministre de Boffres, fut le principal instigateur. C'est pour
prendre une revanche, comme aussi pour s'opposer au zèle de l'abbé de la
Tourette, que les ministres convoquèrent un synode nombreux à Vernoux.

L'abbé de la Tourette appela à son aide les plus habiles controversistes de la
région. Ses lettres de convocation sont du 17 avril 1657.

Les détails de la controverse se trouvent dans un opuscule fort rare, dû au curé
de Valence, messire Gilles Le Féron, "prêtre et prédicateur de la propagation de
la foy", intitulé : _Manifeste de ce qui s'est passé à Vernoux, bourg de
Vivarez, de la province de Languedoc, pendant le Synode des Ministres de la
Religion prétendue réformée du mois d'avril de l'année 1657_ ([8](#notes)).

Dès leur première réunion, les prêtres catholiques résolurent de _vaquer tous
les jours à une dévotion extraordinaire_, c'est à dire que chaque jour on ferait
l'oraison, à la pointe du jour, et qu'on réciterait l'office en commun suivi de
la grand'messe, que le soir aurait lieu le chant des vêpres et une prédication
de controverse, suivie de la bénédiction du Saint Sacrement.

L'abbé Le Feron fut chargé de rédiger un écrit destiné à informer les ministres
protestants :

1° Que les prêtres prédicateurs de l'Eglise catholique, apostolique et romaine,
étaient assemblés par ordre de Monseigneur l'illustrissime évêque de Viviers,
prince de Châteauneuf, de Donzère, etc. ;

2° Qu'on se chargerait de prouver que pas un seul des griefs allégués contre
l'Eglise catholique ne peut soutenir la discussion ;

3° Quel le principe fondamental du Protestantisme, savoir que l'Ecriture est
règle de toute vérité, est convaincu de fausseté d'après leur propre témoignage,
et on les met au défi qu'on puisse lire, en termes exprès, sans rien ajouter,
diminuer ou changer, dans leur propre Bible de la version de Genève mise entre
les mains du peuple et employée dans les prêches, les articles suivants qui sont
le fondement du Calvinisme, et constituent sa profession de foi, savoir : 1°
l'Ecriture sainte contient tout ce qui est nécessaire au salut ; 2° L'Ecriture
est seule règle de toute vérité ; 3° Le péché originel demeure quant à la
coulpe, après le Baptême, et est toujours péché ; 4° Nous sommes réputés justes
devant Dieu par le sacrifice unique de la Croix ; 5° Il ne faut présumer de
nulles vertus ni mérites, mais s'en tenir seulement à la seule obéissance de
J-C. ; 6° Nous sommes faits participants de la justice par la seule foi ; 7°
J.-C. nous est donné pour seul avocat ; 8° L'intercession des saints trépassés
est abus et tromperie de Satan ; 9° On doit tenir le Purgatoire pour une
illusion diabolique ; 10° Les voeux monastiques, les pèlerinages, le célibat,
l'usage des viandes, la confession auriculaire, les indulgences procèdent de la
même source ; 11° La vraie église est la compagnie de ceux qui s'accordent à
suivre la parole de Dieu.

Ce défi, daté de Vernoux, le 24 avril 1657, fut signé par l'abbé de Laurans ; M.
Couderc, docteur en théologie, prêtre de St-Sulpice et curé de Privas ; M.
Terris, curé de Vernoux ; M. Tenant, missionnaire du Puy ; M. Souard, du
séminaire de St-Sulpice ; M. Baudran, prieur de Gluiras ; M. des Forets,
prédicateur du séminaire de Valence ; M. Armand, curé de St-Péray ; M.
Chabroulin, curé de Champis ; M. Rival, curé de St-Vallier ; M. Gourjon, curé de
Chalancon, et M. Pontier, curé de St-Jean-Chambre.

Il fut affiché sur les places publiques et envoyé au synode protestant qui
devait s'ouvrir le lendemain 25 avril. M. Le Feron fit ce jour-là un grand
discours sur l'excellence de la parole divine et, en terminant, il fit lire, à
haute voix, par M. Tenant, le mémoire adressé aux ministres protestants,
déclarant, au nom de ses collègues, qu'ils étaient prêts à renoncer à leurs
bénéfices et à embrasser la religion prétendue réformée, s'ils pouvaeint lui
faire "voir un seul de leurs articles débattu et controversé", selon les termes
exprimés en leur profession de foi, en la parole de Dieu, telle qu'elle se lit
"dans la Bible de Genève".

En présence d'un auditoire de 4 à 5.000 personnes, réuni sous un grand arbre, à
cent pas de l'entrée du bourg, au nom des 25 ou 30 ministres protestants
composant le synode, le pasteur Osty, de St-Fortunat, répondit par un discours
sur les ténèbres spirituelles et, dit la brochure Le Féron, finit par "avouer
que l'Eglise romaine avoit été la vraye Eglise, la maison de Dieu et le
sanctuaire de l'Eternel pendant sept siècles entiers".

Aucune réponse, ajoute l'auteur, ne fut donnée par le synode à la question
proposée, ni ce jour là ni les jours suivants, et le 1^er^ mai au matin
l'assemblée protestante fut spontanément dissoute.

Les auteurs protestants disent que les ministres avaient accepté le défi et que
quelques délégués en avaient réglé avec Le Féron les conditions, mais que le
commissaire royal, qui assistait au synode, ne voulut point autoriser la
discussion "à cause des mauvaises suites que ces disputes peuvent avoir".

Quoi qu'il en soit, Le Féron, de retour à Valence, fit imprimer une affiche où
l'on lisait en gros caractères : _La confusion des ministres du Vivarais_ et
quelques mois après il publiait le _Manifeste_ de ce qui s'était passé au synode
de Vernoux.

Comme ces deux écrits attaquaient spécialement Daniel Chamier, le petit fils du
célèbre pasteur de ce nom, qui était à cette époque pasteur à Beaumont en
Dauphiné, et avait assisté au synode de Vernoux, en qualité d'ancien pasteur de
Pierregourde et comme représentant de la province de Dauphiné, plusieurs
réformés de Valence, au nombre desquels M^me^ de Chabrières, prièrent Chamier de
répondre. Celui-ci accéda à leur désir et publia, sous forme de lettres : _Les
victoires imaginaires du sieur Féron_, Orange 1658, in 8° (342 pages), dans
lesquelles, après avoir répondu à Le Féron au sujet du synode de Vernoux, il
s'attache à réfuter deux publications antérieures de ce missionnaire,
intitulées : _Le triomphe de l'antiquité orthodoxe et catholique_, Lyon et
Valence 1648 et _Le tarif de la monnoye des ministres_ ([9](#notes)).

Un autre témoignage du zèle de l'abbé de la Tourette pour la conversion des
hérétiques se trouve dans un passage des procès verbaux des Etats du Vivarais,
que nous croyons d'autant plus à propos de reproduire, qu'il montre clairement
le grand, le principal obstacle qui s'opposait autrefois -- comme encore
aujourd'hui peut-être -- à la conversion des protestants, nous voulons dire la
fausse situation des convertis vis-à-vis de leurs coreligionnaires et les
menaces souvent suivies d'effet dont ils étaient l'objet, surtout dans les
petites localités où la majorité se composait de réformés, en sorte qu'il était
presque impossible à un converti de continuer à résider dans son bourg ou
village natal.

De là l'obligation où se trouvaient les missionnaires de créer des asiles pour
les nouveaux convertis. La séance des Etats du Vivarais, où cette situation est
indiquée, fut tenue à Joyeuse, le 6 juin 1658, et l'on peut y voir la note juste
du dernier des griefs formulés par Benoit contre le prieur de Charay :

"Sur ce que a été représenté, de la part du sieur abbé de la Tourette, que
plusieurs personnes de la R. P. R. ayant été converties à la religion
catholique, apostolique et romaine, par le soin et le zèle des missionnaires
dans le pays de Vivarets, qui auroient travaillé dans le pays avec un succès
avantageux à la religion catholique, la plus grande partie de ces nouveaux
convertis n'osant pas s'en retourner dans leurs maisons, de crainte d'en être
chassés avec honte et mal notés par leurs parents en haine du changement de
religion, Messieurs du clergé, appréhendant que ces personnes nouvellement
converties, qui avoient quitté et abandonné leur pays aussi bien que l'hérésie,
ne trouvant de quoi subsister ni mesme où se réfugier, se relâchassent du
dessein qu'ils avoient de persister en la religion catholique, auroient établi
cinq maisons dans le royaume, desquelles il y en auroit deux en Languedoc,
savoir l'une à Toulouse, et l'autre dans le pays de Viverois, la dernière
desquelles ayant été transférée en Avignon pour une plus grande sûreté, et pour
servir d'asile aux convertis du présent pays, qui étoient en bon nombre, et dans
laquelle ils étoient instruits avec soin de toutes les choses qui concernent la
créance de la religion catholique romaine, cette maison ayant besoin de quelque
secours dans son établissement et la présente assemblée ayant toujours pris
intérêt aux choses qui regardent ladite religion catholique, ledit sieur abbé de
la Tourette la prioit vouloir la faire paroistre en cette occasion et contribuer
au dessein qu'on a de vouloir faire subsister cette maison en lui accordant
telle somme qu'il lui plaira. L'assemblée, voulant favoriser un si bon et
louable dessein, auroit accordé la somme de 1.500 livres pour cinq années, qui
est à raison de 300 livres chaque année".

Les disputes théologiques publiques, du genre de l'incident de Vernoux,
n'étaient pas rares en ce temps-là ; et, ce qui montre bien le profond
changement survenu ans notre tournure et nos dispositions d'esprit, c'est
qu'elles étaient suivies avec une sorte de passion par toutes les classes de la
population, et il en résultait souvent de nombreuses conversions, généralement
au profit des catholiques. Quant aux porte-paroles des deux partis, on n'en vit
jamais un seul changer d'opinion, et l'on était sûr, à la fin du débat,
d'entendre chacun d'eux s'attribuer la victoire. Nous sourions aujourd'hui de
ces colloques religieux ; mais que dira la postérité de nos fameuses réunions
publiques et même de nos débats parlementaires ? A chaque époque son courant
propre de sentiments et d'idées, et chacun remplit probablement, dans le grand
ensemble de la vie de l'humanité, un rôle essentiel que la faiblesse de notre
esprit nous empêche d'apercevoir. D'où l'on est en droit de penser que ce n'est
pas faire preuve d'élévation d'esprit, ni même d'intelligence, de se moquer à
tout propos de l'ancien temps. Il est fâcheux, dans tous les cas, que Louis XIV
ne se soit pas borné à ce moyen pacifique de ramener ses sujets à l'unité
religieuse, au lieu de leur faire prêcher, comme il le fit plus tard, la
théologie par des dragons.

---

Le pasteur Arnaud dit que, dans le dernier quart du XVII^e^ siècle, le nombre
des protestants, qui se réunissaient à Vernoux pour la célébration de leur
culte, était de mille environ. Jusqu'en 1657, il n'y avait qu'un seul pasteur
pour Vernoux et Châteauneuf-de-Vernoux. St-Apollinaire-de-Rias, St-Basile et
St-Julien-le-Roux faisaient partie de la même Eglise. Plus tard,
St-Apollinaire-de-Rias et St-Basile formèrent une église distincte
([10](#notes)).

Lors du soulèvement des fanatiques de 1683, qui précéda la révocation de l'Edit
de Nantes, Vernoux fut occupé par les troupes du duc de Noailles, après le
combat de la montagne de l'Herbasse (sur la route de Vernoux à Charmes), où les
huguenots furent écrasés le 27 septembre. L'armée royale entra à Vernoux sans
rencontrer de résistance. M. Arnaud dit qu'on pendit sur la place un nommé
Alexandre Pandreau. C'est alors que fut démoli le temple de Vernoux.

Le même écrivain parle de neuf maisons détruites à Vernoux en décembre 1698, par
ordre des autorités, parce que le pasteur Claude Brousson y avait demeuré
l'année précédente, et de l'exécution d'un prédicant nommé Jacques Gaspard qui
fut pendu à Vernoux en 1701 ([11](#notes)).

La révolte des Camisards, survenue dans les premières années du XVII^e^ siècle,
et dont les Cévennes du Gard et de la Lozère furent le principal théâtre, eut
deux contrecoups dans la région des Boutières.

Au mois de février 1704, une bande de 100 ou 150 hommes, conduite par trois
fanatiques, dont un nommé Dortial, de Chalancon, qu'Antoine Court qualifie de
"prophète jusqu'à l'extravagance", parut du côté de Gluiras, massacrant les
prêtres et incendiant les églises. Le brigadier Julien, accouru de St-Ambroix à
marches forcées, ne tarda pas heureusement à mettre un terme à ses exploits, et
la bande fut entièrement détruite à Franchassis près de Pranles, le 23 février
([12](#notes)).

Une autre tentative eut lieu en 1709 sous l'impulsion du fameux Cavalier
lui-même, qui, pour provoquer un nouveau soulèvement dans les Cévennes, y envoya
son secrétaire Dupont, avec deux de ses anciens lieutenants, Daniel Guy dit
Billard et Abraham Mazel. Ces trois personnages, partis de Suisse le 25 mars,
réunirent, le mois suivant, quelques partisans, surtout à Vals, grâce au
concours d'un habitant du lieu nommé Justet. Après avoir assassiné un
gentilhomme, M. de Vocance, du château de la Tour, à St-Pierreville, qui
revenait de la foire de Mézilhac, ils publièrent, le 12 mai, un manifeste pour
soulever les catholiques eux-mêmes à raison de la lourdeur des tailles. Ils
furent battus, le 8 juillet, sur la montagne de Leyris, et finalement écrasés,
le 19 juillet suivant, au lieu de Fontréal. C'est là que Billard périt, mais
Abraham Mazel put s'échapper et ne fut pris qu'au mois d'octobre suivant près
d'Uzès. Dupont était déjà mort au combat de Leyris. La tête d'Abraham fut
envoyée à Vernoux, exposée et brûlée publiquement ([13](#notes)). Un nommé
Chambon, de Gluiras, qui était dans le complot des Camisards, fut aussi arrêté
et exécuté à Montpellier ([14](#notes)).

Telle fut, en résumé, cette triste échauffourée qui fut blâmée par les réformés
eux-mêmes, et dans lesquelles il faut voir surtout la main des puissances
ennemies de la France exploitant, au profit de leur politique, le fanatisme de
quelques malheureux dignes par leur courage d'un meilleur sort. Il est à
remarquer que les modernes écrivains protestants négligent avec soin ce point
essentiel de la question, tandis qu'il suffit de lire l'oeuvre du plus célèbre
de leur devanciers, Antoine Court, l'auteur de l'_Histoire des Camisards_, pour
ne conserver aucun doute sur les perpétuelles menées des anciens protestants
français avec les Etats étrangers.

---

Le plus gros évènement du siècle pour Vernoux fut le conflit sanglant dont ce
bourg fut le théâtre, en 1745, à l'occasion du pasteur Mathieu Majal, dit
Deshubas, parce qu'il était des Hubas, un domaine des environs de Châteauneuf,
aujourd'hui propriété de M. de Lubac. Ce Majal ayant été arrêté dans la nuit du
11 au 12 décembre, au hameau du Mazel, près de St-Agrève, fut conduit à Vernoux,
et, comme il était très aimé de ses coreligionnaires, ceux-ci tentèrent de le
délivrer par force, d'où un conflit qui leur coûta cher et eut, de plus, pour
effet de rendre inévitable la condamnation du malheureux huguenot.

Des versions assez divergentes, au moins sur certains détails, ayant été données
sur cet évènement, nous allons essayer de le mettre en complète lumière, et cela
nous sera facile grâce à deux nouveaux et importants documents trouvés dans les
papiers de Soulavie, qui sont aux Archives de Ministère des Affaires étrangères.

Sur les circonstances de l'arrestation, il nous faut d'abord citer le témoignage
d'un chroniqueur contemporain et voisin, Michel Forest, de Valence, dont les
_Annales_ ont été publiées dans ces derniers temps par M. Brun-Durand :

<< ... Un marchand du Vivarais vendit à un maquignon, près de Vernoux, un cheval
105 livres, payables dans un mois, et, le temps expiré, fut chez ledit maquignon
demander le montant de son cheval ; mais l'autre luy répondit que s'il vouloit
l'attendre, il le payeroit, mais quant à présent qu'il étoit dans
l'impossibilité de le satisfaire. Le marchand menaça le maquignon de le faire
assigner ; mais celuy-cy qui n'avoir rien, luy dit qu'il n'avoit qu'à faire. Le
marchand partit pour Vernoux, pour le faire assigner ; puis, ayant réfléchi, il
rebroussa chemin et luy dit : Je vois que nous sommes trop amis pour que j'aille
vous faire des affaires, j'attendrai encore quelque temps, mais ne me manquez
pas de parole. Je voudrois seulement que vous me fassiez parler à votre
ministre, car je désirerois bien le voir. L'autre, qui le comptoit de sa secte,
luy répondit : Je le veux bien, et le mena dans sa maison, à quelque distance de
la sienne. Ils montèrent dans sa chambre et il se fit des civilités de part et
d'autre. Le marchand dit qu'il avoit l'honneur de le connaître, qu'il avoit été
aux assemblées (ce qui étoit faux) ; enfin, après bien des révérences, ils se
séparèrent, laissant le maquignon chez le ministre. Le marchand, sans autre
compliment, court à Vernoux chez M. de Chateauneuf ([15](#notes)), qui y
commande, et lui dit : "Monsieur, il s'agit de savoir si vous voulez faire la
capture du ministre qui est à quatre pas d'icy ; je vous indiquerai l'endroit".
M. de Chateauneuf ne balança point, donna l'ordre à un capitaine, un lieutenant,
deux sergents et cinquante hommes de milice pour aller s'en saisir. Ils partent,
vont droit à la maison, l'entourent, exceptés huit qui montent, et arrêtent le
ministre qu'on amène à Vernoux >>.

D'après les écrivains protestants, l'arrestation de Majal, au lieu d'être le
résultat d'un acte individuel et fortuit, comme cela ressort des détails précis
que donne Michel Forest, se rattacherait à un plan prémédité en haut lieu. La
cour, qui avait jusque là temporisé avec ce qu'on appelait les nouveaux
convertis, aurait résolu à la suite de ses succès du moment dans la guerre de
succession d'Autriche, de revenir à la stricte exécution des Edits. Le 4
décembre 1745, le ministre de la guerre, M. de Saint-Florentin, aurait écrit à
M. de la Devèze : "Les amendes frappées sur les arrondissements protestants ne
suffisent pas pour les contenir. Rien ne peut faire plus d'impression que le
supplice d'un prédicant ; il est fort à désirer que vous réussissiez dans les
vues que vous avez pour en faire arrêter un". Le commandant, ajoute-t-on, se mit
donc en campagne avec ses espions et ses soldats, et Deshubas fut pris.

Nous ne savons si cette dépêche de Saint-Florentin est bien authentique. M.
Daniel Benoît, l'auteur de l'ouvrage le plus récent sur Deshubas ([16](#notes)),
aurait bien fait d'en indiquer la source. Dans tous les cas, il suffit de
rapprocher la date de la dépêche de celle de l'arrestation, laquelle eut lieu
six jours après, pour qu'il soit impossible d'admettre entre les deux faits une
relation quelconque.

M. Daniel Benoît dit avoir trouvé beaucoup de documents dans les archives du
pasteur Lebrat, de Roubaix, arrière petit-neveu de Majal, dans les archives de
l'Hérault, et dans le _Recueil des actes tenus en la province du Vivarais de
1721 à 1793_, que possède le consistoire de La Voulte ; mais le récit suivant
qu'il fait des circonstances du conflit paraît uniquement emprunté à un ouvrage
intitulé : _La nécessité du culte public parmi les chrétiens_ ([17](#notes)),
publié à Francfort en 1747 :

<< Au hameau de Cluac, le pasteur fut reconnu, vers les 8 heures du matin, le 12
décembre, par un de ses paroissiens, Etienne Gourdol, qui, touché de compassion
en voyant "ces colombes au milieu des vautours", réunit une vingtaine de ses
voisins et vint, avec eux, attendre le détachement au bois de la Trousse, à un
quart de lieue de Vernoux. Ils étaient sans armes et n'avaient qu'un but :
obtenir, par leurs prières, de la pitié du commandant, la liberté des prévenus.
Leur demande fut repoussée avec hauteur. Alors Gourdol, se jetant au cou du
pasteur, déclara qu'il ne le lâcherait point. Les soldats firent feu, Gourdol et
cinq de ses compagnons furent tués et quatre faits prisonniers. Deshubas
lui-même fut blessé d'un coup de baïonnette à l'épaule. Le ministre fit son
entrée à Vernoux, à 10 heures du matin, au milieu des huées d'une population
fanatisée >>.

Le récit de M. le pasteur Arnaud est dans le même sens, et paraît basé
principalement sur un mémoire dicté à Antoine Court, à Genève, par le pasteur
Coste, un des prédicants de l'époque en Vivarais ([18](#notes)), mais qui
n'avait pas été le témoin oculaire du conflit.

Or, voici deux témoignages nouveaux, dont l'importance est incontestable,
puisqu'ils émanent de deux personnes de Vernoux qui ont assisté aux faits
qu'elles racontent.

Le premier est de M. de Montjoux qui habitait en 1780 Belay, près de Vernoux.

Le second est de l'abbé Rostand, curé de Vernoux à l'époque du conflit ; ce
prêtre fut nommé plus tard prieur-curé de St-Andéol-de-Bourlenc, et c'est là
qu'il est mort en 1779. Sa lettre est datée de l'année d'avant sa mort et elle
est adressée à Soulavie, alors vicaire à Antraigues, qui lui avait demandé une
relation de l'évènement.

Voici le texte de ces deux pièces :

<div class="centre scaps">

> Relation de M. de Montjoux

</div>

<blockquote class="marge0">

Le nommé Mathieu Majal, dit des Hubas, natif de la paroisse de Vernoux en
Vivarais, ministre protestant du district de cet endroit, fut arrêté, la nuit du
11 au 12 décembre 1745, dans la paroisse de St-Agrève, à quatre lieues de
Vernoux, chez le nommé Rochette, où il s'était rendu pour exercer le lendemain
dimanche les fonctions de son ministère.

Les troupes qui le prirent, au nombre de vingt hommes, étaient des milices du
Berry en garnison à St-Agrève, commandées par un lieutenant appelé La
Baronnière, homme de tête et de courage, qui partit tout de suite pour Vernoux,
où il espérait prendre un renfort avec son prisonnier et l'hôte qui l'avait
reçu.

Les protestants, instruits de l'évènement, dépêchèrent sur le champ de tous
côtés des exprès à leurs confrères, pour l'enlever en chemin. Leur activité fut
si prompte qu'un corps de protestants d'une trentaine d'hommes se présenta au
lieutenant La Baronnière, à demi-lieue de Vernoux, mais sans armes, pour
demander leur ministre, sous prétexte que c'était un honnête homme qui les
instruisait et ne faisait aucun mal. L'officier leur répondit de se retirer. Ils
insistèrent, prirent de force la bride du cheval qui portait le ministre et
commençaient à le délier. L'officier, s'en étant aperçu, cria qu'il allait faire
feu s'ils n'obéissaient. Sa menace étant vaine, il ordonna de tirer, mais de
ménager le feu. On l'effectua, et cinq tombèrent à terre. Alors le reste des
protestants recula, saisit des pierres qu'il jeta de toute sa force aux soldats,
dont plusieurs furent considérablement blessés, et l'officier, sans perdre de
temps, continua son chemin, en faisant passer devant un soldat, qui courut à
toutes jambes demander du secours au commandant de Vernoux, qui se trouva à la
grand'messe avec nombre de ses soldats. Dès qu'il eut appris l'évènement, il
cria à haute voix à ses soldats d'aller vite prendre leurs armes, ce qui rendit
l'église comme déserte, les habitants étant tous sortis pour savoir ce qui se
passait. Les soldats ayant à leur tête le sieur de Préblanc, leur capitaine,
marchèrent vite au devant de la troupe de St-Agrève, qu'ils trouvèrent tout près
de l'endroit.

Ce même jour, 12 décembre, qui était un dimanche, il y avait une grande
assemblée de protestants dans la paroisse de Boffres, à une grande lieue de
Vernoux. La nouvelle de ce qui se passait y étant parvenue, elle se mit en
chemin pour Vernoux au nombre de deux à trois milles individus, les femmes
comprises, mais sans armes, comptant que leur nombre en imposerait et qu'ils
auraient le ministre de gré ou de force. Y étant arrivée, elle le demanda avec
hauteur et menaça de saccager l'endroit si on refusait. Le sieur de Préblanc,
commandant, ne fut pas peu embarrassé ; il n'avait qu'environ quarante deux
soldats, compris la troupe venue de St-Agrève. Il savait, d'ailleurs, que
Vernoux était tout ouvert et sans la moindre défense. Son premier soin fut
d'abord de doubler la garde de la prison, et ensuite de placer des soldats avec
des bourgeois à travers la rue, avec défense de laisser entrer personne,
précaution sage, parce qu'il n'aurait pas ensuite été maître. Puis il fit crier
à cette multitude de ne pas avancer, qu'il allait délibérer de la façon dont il
s'y prendrait pour rendre le ministre sans être compromis, ce qui la fit
patienter. Il tint effectivement conseil avec les officiers et quelques
bourgeois sur le parti à prendre dans la situation délicate où l'on se trouvait,
car l'on craignait qu'ils ne brûlassent Vernoux. Mais autre difficulté : peu
d'armes chez les bourgeois qui fussent en état, et ni plomb ni poudre. Il fut
cependant convenu de fondre d'étain pour avoir des balles, de préparer des
fusils et de chercher de la poudre chez les bourgeois. Aussitôt on mit la main à
l'oeuvre.

Cependant les rebelles s'impatientaient de recevoir réponse. Alors un
considérable bourgeois de l'endroit fut à eux pour leur dire de patienter
encore, que dans peu on leur donnerait satisfaction. Ils le crurent bonnement,
mais peu à peu voyant qu'on les amusait, ils voulurent avancer en foule. Les
soldats, avec six à sept bourgeois, qui étaient sur les armes à travers la rue
par où ils venaient, leur crièrent de ne pas avancer ; mais, n'y ayant pas
déféré, ils firent feu, de même que quelques bourgeois de leur fenêtres, et en
étendirent vingt-sept sur la place, parmi lesquels il y avait une femme qui
avait son tablier plein de pierres avec deux à la main. Il y eut aussi en même
temps un jeune homme qui, ayant pénétré dans Vernoux, suivait la grande rue avec
deux pierres à la main en criant : _Courage ! Vernoux est à nous !_ Mais trois
coups de feu partis des fenêtres le couchèrent raide mort. On aurait pu, après
la première décharge, en tuer bien d'autres ; la presse était si grande qu'ils
se renversaient les uns sur les autres ; mais on s'en abstint par religion.

Ces rebelles, épouvantés d'une telle réception et de la mort de tant des leurs,
reculèrent avec précipitation et s'allèrent mettre hors la portée du fusil, où
ils délibérèrent, ce qui donna le temps aux commandant et bourgeois de
respirer ; la poudre manquait ; celui qui la vendait était absent et
protestant ; on fit ouvrir sa porte et on prit celle qui s'y trouva.

Le temps devenant plus froid, les rebelles s'allèrent mettre à l'abri d'un
monticule à deux quarts de lieue de l'endroit ; il y avait du bois, ils en
coupèrent et allumèrent du feu, afin de passer la nuit plus aisément. Alors les
femmes et plusieurs hommes se retirèrent, tant à cause du froid qui devenait
plus vif, que pour procurer des vivre au camp, qui en manquait totalement ; mais
en même temps on vit venir de tous côtés des gens armés, dont plusieurs, outre
leurs armes, portaient des pains entiers pour leurs camarades.

M. de Châteauneuf, commandant en Vivarais, à qui on avait dépêché d'abord que le
ministre fut arrivé à Vernoux, fit partir de suite de Tournon, où il demeurait,
la compagnie de grenadiers qui y était, avec la brigade de maréchaussée de sa
ville, qui arrivèrent sur la minuit à Vernoux (qui est à six lieues de chemin de
Tournon). Ce secours releva le courage des uns et des autres, car tout Vernoux
s'attendait à tout moment à être pris de force et brûlé. Le bruit effrayant qui
venait du camp des rebelles, et qu'on entendait d'une lieue, fortifiait cette
crainte.

M. de Châteauneuf avait encore mandé à la compagnie de St-Péray de marcher à
Vernoux, ordre reçu ; ce qu'elle fit. Elle aurait risqué sans un hasard
favorable. Le capitaine de cette compagnie trouva en chemin un homme qui venait
de la Justice, village que traverse le chemin de St-Péray à Vernoux, à près
d'une demi-lieue de ce dernier endroit. Le paysan lui dit qu'il y avait un peu
au-delà de la Justice une troupe de gens armés qui barraient le chemin. Ce
capitaine s'avisa d'une ruse qui lui réussit. Il prit deux de ses soldats les
plus déterminés, leur donna la leçon et les fit passer premiers. Les soldats
arrivés vers la troupe armée leur dirent : "Hé ! Messieurs, que faites-vous
ici ? Vous allez être exterminés, si vous ne vous retirez promptement. Voici un
bataillon qui vient, et vous allez voir dans le moment l'avant-garde dont nous
sommes". Ils le crurent et se sauvèrent. Le capitaine profita de ce moment pour
pénétrer à Vernoux. Il était environ deux heures avant jour et il y avait des
brouillards, ce qui lui servit beaucoup.

Ce même jour, Vernoux toujours justement alarmé fit demander des secours aux
paroisses de St-Jules-le-Roux et Silhac qui en envoyèrent. Celui de Silhac était
sous les ordres du sieur de Moreure, sieur de Rochesauve, capitaine réformé et
commandant la paroisse, qui sachant qu'on l'attendait près du pont de Dunière,
prit à travers les champs, laissant le grand chemin, et pénétra heureusement
avec les siens dans Vernoux.

La nuit du lundi 13 décembre au mardi, a compagnie en garnison au Cheylard, à
quatre lieues de Vernoux, y arriva encore, et pareillement celle de la ville de
Privas, à la pointe du jour, qui venait d'un chemin opposé au camp des rebelles.
Le capitaine de la compagnie du Cheylard faillit être tué près d'un village
appelé Cluac que le grand chemin traverse; heureusement il apprit en chemin
qu'il y avait au village de Cluac nombre de gens armés, ce qui lui donna lieu de
se méfier ; étant arrivé près, il passa sous le village. La troupe l'ayant
aperçu, lui cria : Qui vive ? A quoi il répondit. Alors on lui tira un coup dont
la balle lui emporta partie de la frisure de sa perruque du côté gauche, mais
comme il avait une certaine avance et qu'il marchait à grands pas, on le laissa,
et ce capitaine de son côté continua son chemin avec sa troupe.

Enfin, M. de Châteauneuf, commandant en Vivarais, instruit que les rebelles
s'obstinaient à tenir bon dans leur camp où ils se relevaient continuellement,
se décida à venir à Vernoux, le vendredi ou samedi suivant, avec de nouvelles
troupes et quelques bourgeois qu'il prit en passant à Cornas et à St-Péray. Il y
arriva le matin, fit ses arrangements, parce qu'il convenait de laisser des
troupes pour garder l'endroit, puis il dîna et monta à cheval pour emmener le
ministre à Tournon. A peine y était-il qu'il fallut mettre pied à terre, sur
l'avis qu'on lui donna, qu'un gros corps de rebelles barrait le chemin qui
conduit à Tournon par le village de la Justice. Il se consulta et il fut
conseillé de prendre le chemin du Pape, qui est au midi de Vernoux, et de
laisser celui de Tournon qui est au nord, ce qu'il effectua. Le chemin du Pape
passe le long  d'un ruisseau au bas d'une colline et est couvert d'un monticule,
de sorte qu'il se trouva loin avant que les rebelles s'en fussent aperçus ; il
s'éloigna de deux grandes lieues, mais il arriva heureusement à Tournon avec sa
troupe, le ministre, son hôte Rochette et quelque autre prisonnier. Les
rebelles, se voyant déçus et tous leurs projets échoués, ne pensèrent plus à
rien. On laissa cependant durant plusieurs mois nombre de troupes à Vernoux pour
le garder, sachant que l'animosité des rebelles contre cet endroit était
extrême, mais à la fin elle se ralentit et le calme succéda à la tempête
([19](#notes)).

</blockquote>

Voici maintenant la relation du curé de Vernoux :

<div class="tltr">

<span class="scaps">Histoire de la rébellion contre les troupes du Roy, de la part de ceux de la
R. P. R.</span>, _arrivée dans ma paroisse de Vernoux et lieux voisins en 1745,
écrite par moi Roustand, prêtre-curé dudit Vernoux pendant l'émeute, et de
présent prieur de St-Andéol-de-Bourlenc_ ([20](#notes)).

</div>

<div class="centre">

> _A M. l'abbé Soulavie l'aîné, d'Antraigues en Vivarais, auteur de l'histoire
> de ce diocèse._

</div>

<blockquote class="marge0">

<div class="end">

De St-Andéol-de-Bourlenc. le 4 juin 1778.

</div>

<div class="tab">

Monsieur,

</div>

J'ai l'honneur de vous envoyer la relation des troubles arrivés à Vernoux
pendant que j'étais curé de cette paroisse. En faisant transcrire ici le récit
que j'ai dressé en son temps, je désire qu'il soit utile à vos travaux et suis
bien persuadé que vous donnerez à cette histoire un style que je n'ai pu, faute
de talents, revêtir des fleurs de la rhétorique.

Les troubles de Vivarais en 1745 sont arrivés à l'occasion d'un Mathieu Majal,
ministre de la Religion, né aux Hubas, près de Chalancon ; il avait pris le nom
du lieu de sa naissance, avait fait quelque étude à Genève, où on l'avait choisi
pour ministre de ceux de la R. P. R. et pour prêcher, contre les ordres du roy,
tant à ceux de ma paroisse qu'à ceux d'autres paroisses voisines, où il y a
beaucoup de personnes prévenues des erreurs du calvinisme. Ce Majal était ardent
prédicateur contre tous les prêtres catholiques ; il criait de toutes ses forces
dans le désert (où ceux de sa religion s'assemblent) contre l'évêque, contre moi
surtout qui ne voulais rien autre de lui, sinon le ramener (ce qui est l'effet
de la grâce de Dieu), du moins l'engager à se retenir dans ses imprécations
contre la Mère de Dieu, les Saints, le Purgatoire ; sur quoi je le traitai
vraiment comme mon frère en diverses rencontres.

Depuis longtemps les officiers du roy en cette province veillaient par eux ou
par leurs subdélégués au bon ordre de l'intérieur du diocèse, car, pendant la
guerre avec l'étranger, les protestants étaient ou jaloux ou inquiets lorsque le
roy avait quelques succès, ou même prêts à la rebellion, voyant que la province
était moins garnie et soutenue du soldat qu'auparavant à cause de la dite
guerre.

Mathieu Majal, pour lors âgé de vingt-cinq ans, ou vingt six ans, fut pris, le
11 décembre 1745, au lieu de Montréal ([21](#notes)), sur le chemin du Puy à
St-Agrève, et un détachement de troupes le conduisit à Vernoux, ma paroisse.

Le lendemain, 12 décembre, le détachement arriva à Cluac, entre les Nonnières et
Vernoux. Il y rencontra un nombre pareil de protestants qui se trouvèrent par
hasard à prier Dieu dans leur désert, et qui n'attendaient pas de voir un
ministre de leur religion pris et arrêté. Le plus hardi de tous, nommé Etienne
Gourdol, vint se présenter aux troupes du roy. Il leur dit : "Messieurs, je vous
prie de nous rendre notre ministre qui n'a point commis de crimes, de le laisser
enseigner la parole de Dieu et de vous distinguer dans la guerre contre les
ennemis et non pas contre nous, et si vous ne voulez pas nous le rendre, nous
vous l'enlèverons bien".

Alors le lieutenant, qui était à la tête des soldats, fit tirer sur les
protestants, et il y en eu quatre de tués à cette première décharge, ce qui
servit de réponse à leur demande et ce qui les rendit si craintifs qu'ils
prirent la fuite sans attendre la seconde.

Cependant l'alarme se mit dans Cluac, et ceux de la religion dans ce même moment
firent courir des messages à tous ceux de leur secte pour les avertir de
l'enlèvement de Majal, dit des Hubas, leur ministre. Il en partit pour
St-Pierreville, les Nonnières, St-Basile, St-Jean-Chambre et d'autres pour
St-Apollinaire, village assez près du chemin où les troupes devaient passer, de
manière qu'il se forma une seconde troupe qui se mit en devoir de s'opposer au
passage des soldats qui avaient garotté Majal ; car les protestants, qui furent
plus courageux cette fois-ci que la première, s'armèrent, qui de bâtons, qui de
pierres, pour se défendre.

Ils demandèrent alors encore une fois leur ministre, mais on ne répondit que par
une autre décharge des fusils qui tua six protestants et blessa deux femmes, ce
qui les mit encore en fuite pour la seconde fois.

Les huguenots, hommes, femmes et enfants, se rallièrent encore pour la troisième
fois et suivirent de près les troupes du roy qui entrèrent en partie à Vernoux,
le dimanche sur les 10 et 11 heures, tandis que je disais la grand'messe.

Alors j'entendis battre caisse, et lorsque je disais le premier _Memento_, il se
fit en mon église une rumeur particulière, et je crus que c'était un incendie
qui brûlait toute la paroisse.

Après l'élévation du calice, cette rumeur fut changée en bruit et paroles que je
ne pouvais distinguer. Je reconnus qu'on vuidait l'église et qu'on criait : _Au
soldat ! aux armes ! C'est l'ennemi ! Vernoux est perdu ! Les huguenots l'ont
pris !_

Je continuai ma messe et je priai Dieu de sauver ma pauvre paroisse, et je
consumai toutes les hosties, de peur que les ennemis de la religion, ayant pris
la paroisse, n'en vinssent aux mêmes sacrilèges que ceux qu'ils ont commis si
souvent dans une pareille rencontre.

A la Communion, je fus délaissé seul, de telle manière qu'il ne resta personne
pour chanter la Communion, et au _Dominus vobiscum_, je n'eus que mon clerc.

Après ma messe, je trouvai toute ma paroisse aux armes, et les huguenots qui
voulaient reprendre ou par bon gré ou par force leur ministre étaient inarmés
(sic) ; aussi j'entendis crier : Si on ne rend notre ministre, nous allons
mettre le feu dans Vernoux, et nous ferons à votre curé ce que vous faites à
notre ministre.

Les plus sages de ma paroisse reconnurent le danger de cette émeute. M. Afforti,
l'un des principaux, parla aux plus ardents du parti protestant, mais ils
voulurent toujours pour condition première qu'on déliât leur ministre.

M. Afforti, M. Abrial, M. Garnier, etc., et les principaux de l'endroit
promirent de le rendre, et en cela ils eurent tort, puisqu'il ne fut pas rendu,
ou bien ils eurent tort de promettre. Trois heures se passèrent tant en demandes
qu'en réponses de la part de la paroisse et des protestants, qui menaçaient à
chaque instant de nous brûler tous vivants dans Vernoux, tandis que les soldats
de la garnison faisaient leurs opérations militaires qui leur sont connues, pour
faire décamper les protestants qui s'étaient emparés en partie des rues, des
places et de quelques maisons.

Les troupes du roy étaient commandées par un commandant et un lieutenant. Le
premier, qui voyait ses troupes faibles, avait voulu rendre le ministre. Le
second, plus aguerri, lui dit qu'il se plaindrait à la cour, s'il rendait le
prisonnier qui lui avait tant coûté pour le conduire de St-Agrève à Vernoux,
tant il y a que le capitaine se rendit et résolut de suivre au point l'ordre du
roy.

Pendant ces moments, on vit venir de loin une nouvelle troupe de protestants qui
venaient secourir ceux qui étaient déjà dans Vernoux, de manière que ce jour-là
toutes les paroisses voisines fondirent sur la mienne.

Une quarantaine de mes paroissiens, sans être au fait de la guerre défensive en
pareil cas, suivirent l'instinct naturel et s'en allèrent occuper toutes les
fenêtres qui étaient sur le lieu de passage pour empêcher, en tirant dessus, ces
nouveaux venus de se joindre aux précédents.

D'autres de ma paroisse, principalement la jeunesse, gardèrent les autres
avenues, et comme les autres protestants voulurent les forcer, on tira sur eux
dans ces petites ruelles. Et comme le coup et la réponse riposte des paroles
tout fut entendu dans le même instant, tous les bourgeois qui gardaient les
fenêtres tirèrent sur les protestants dans les rues, et de cette première
décharge il y eut trente-trois de morts sur le carreau, principalement de la
troupe de protestants qui se trouva engagée entre les deux feux opposés des
soldats et des bourgeois.

Ce qu'il y a de plus remarquable et en même temps de plus surprenant, c'est que
tant de ces protestants-là que de ceux du dehors étant au nombre de trois mille,
environ cinq cent cinquante desdits protestants furent blessés.

L'épouvante s'empara alors de ces troupes mutines qui étaient ci-devant tant
audacieuses, et elles s'empresssèrent si fort de sortir de Vernoux, que les
révoltés se blessaient eux-mêmes en fuyant, sans qu'aucune sorte de secours vînt
panser leurs plaies, tant il y a que plus de deux cents en moururent, qui ne
seraient point morts s'ils avaient eu des secours en fait de chirurgien et
médecin.

Le bruit de cette mutinerie arriva le même jour dans les Boutières qui
renferment beaucoup de protestants et qui prirent part à cette querelle, car on
a observé toujours que le parti se soutient le mieux qu'il le peut. Ainsi le
lendemain, lundi 13 décembre, on vit arriver d'abord toute la jeunesse des
Boutières au nombre d'environ quatre cents, qui, n'étant pas assez nombreux,
n'osèrent entrer dans la ville ; les habitants, de leur côté, barricadèrent le
mieux qu'ils purent et, comme le bourg n'est pas bien fortifié, on imagina des
retranchement faits avec des boisages et des tonneaux de vin remplis de
pierrailles et de sable.

Sur ces entrefaites, on me porta un mot de lettre qu'on trouva sur le cadavre
d'un religionnaire étendu sur le carreau ; elle n'est pas signée, mais elle fait
voir qu'il y avait de l'intelligence entre les ministres protestants du Vivarais
et les ennemis anglais, non pas pour la présente rébellion qui est advenue sans
dessein prémédité, mais bien pour prendre les moyens de résister aux exactions
faites dans les Boutières contre les protestants.

Si vous pouviez, dit la lettre anonyme, engager les peuples de vos cantons à
secouer le joug et à empêcher qu'on ne les maltraitât, en les faisant soulever
contre leurs tyrans d'un commun accord, vous recevriez des secours en argent et
autres à ce nécessaires ; le secret et une prompte expédition tentative (sic)
sont à pratiquer dans ce cas.

Je conclus à cette lecture que les ennemis de la France avaient de mauvais
desseins sur nous, et de vrai le roy était en guerre contre les Anglais, qui
depuis longtemps ont essayé d'envoyer le trouble dans le coeur de notre
province, et cela est arrivé souvent pour le passé, comme nos pères le savent
et le disent encore.

Quoi qu'il en soit, il se trouva bientôt devant ma pauvre paroisse de Vernoux un
nombre de protestants, jusqu'à trois mille cinq ou six cents, qui la tinrent
dans une espèce de blocus. Les habitants de Vernoux, de leur côté, déjà bien
barricadés, envoyèrent un député au commandant de la province, M. de
Châteauneuf, qui vint à la tête des garnisons de St-Pierreville, de St-Agrève,
Privas, Tournon, Cheylard. D'un autre côté, M. de la Devèze, commandant du
Languedoc, venant à la tête d'autres troupes, se retint à Privas, d'où il publia
la paix aux conditions qu'on quitterait les armes. La paix ni les troupes
fraîchement venues n'auraient pas intimidé les assiégeants, mais comme ils
étaient sans tentes, exposés à un froid excessif, la gelée les mit plutôt en
déroute que les troupes du roy, et ainsi finit l'émeute qui causa tant d'alarmes
dans ce pays et la mort à tant de monde.

Pour Mathieu Majal, dit des Hubas, qui en avait été la cause, il fut conduit à
Montpellier et condamné le 1^er^ février à être pendu, ce qui fut fait.

Voilà, Monsieur, la relation que vous me demandez, et je suis avec respect,

<div class="end">

Votre très humble et très obéissant serviteur

<span class="scaps">Roustand</span> ([22](#notes))

</div>

</blockquote>

Voici quelques autres détails, extraits de la chronique de Michel Forest, qui
complètent les relations du curé et de M. de Monjoux :

<< ... Le ministre devait faire le dimanche une assemblée à peu de distance de
Vernoux, à Boffres. Son monde s'assemble au nombre d'environ 2.000 de divers
endroits ; mais étant arrivés, ils apprennent que leur ministre est en prison à
Vernoux. Alors, remplis de rage, ils se mettent de crier qu'il faut aller le
délivrer. Quelques-uns, plus sensés, veulent leur observer le danger auquel ils
s'exposent voyant les deffenses du Roy et qu'il vaut mieux, au prix de leur
argent s'il le faut, que d'aller risquer biens et vies. Rien ne peut les
arrêter ; tout part, hommes, femmes et enfants ; les uns s'arment de faux, les
autres de tridents; le reste coupe de jeunes arbres pour en faire des bâtons à
leur mode ; ils s'en vont en foule dans Vernoux, et se mettent dans le milieu de
la place, en criant qu'on ait à leur rendre leur ministre, qu'ils sont les
maîtres de Vernoux et qu'ils vont y mettre le feu. Vernoux est presque tout
catholique. L'officier commandant de milice, qui y était pour lors, ordonne aux
habitants de par le Roy de luy prêter main forte, de fermer leurs maisons et de
faire feu par les fenestres. La milice commence le feu avec peu de munitions et
les habitants ensuite sur cette population assemblée. Il en reste sur le carreau
à cette première décharge trente trois. Ces gens, se voyant ainsy maltraités,
sortent en déroute ; mais après s'être ralliés reviennent le même jour lorsqu'on
disoit vêpres, croyant l'occasion favorable. Le curé fait sonner le tocsin, la
milice et les bourgeois font une seconde décharge et en laissent vingt-neuf sur
la place, sans compter les blessés et ceux qui mouroient par les chemins. Une
femme prête à s'accoucher eut l'audace d'aller, avec un poignard à la main, à la
porte de la prison y trouver une sentinelle et luy dit: "Gueux, si tu ne nous
rends notre ministre, je t'enfonce ce poignard dans le sein". La sentinelle
voyant à regret que cette femme le poussoit à bout et que les menaces seroient
suivies d'effet, lui enfonce sa bayonnette dans le ventre et la jette dans la
rue. Enfin, après bien du carnage, ces huguenots prennent le party de la fuite,
laissant sur la place de Vernoux 62 morts, que les milices dépouillèrent et
jetèrent dans un fossé qu'ils firent sur ladite place. On en trouva des morts
partout et il en guérit peu de leurs blessures, parce que les habitants, faute
de balles, tiroient avec de gros plomb de fonte, qui est commun dans le pays, ce
qui fera qu'ils perdront davantage de monde, comptant au moins deux cents
blessés ; aussy en trouva-t-on journellement dans différents endroits >>.

D'autres rassemblements eurent lieu, en vue de délivrer, Deshubas, mais les
pasteurs eux-mêmes travaillèrent à calmer leurs coreligionnaires, et tout
nouveau conflit fut ainsi évité.

Le marquis de Châteauneuf arriva à Vernoux le 15 et repartit le même jour par la
route de Beauchastel, avec une forte escorte et ses prisonniers, car il y en
avait huit autres avec Deshubas ; il remonta ensuite de Beauchastel à Tournon
où les prisonniers restèrent enfermés dix-huit jours. Ils partirent, le 2
janvier, pour Montpellier, où ils arrivèrent sans encombre, bien que plusieurs
rassemblements eussent été signalés sur leur passage.

Là Deshubas eut dans sa prison plusieurs entretiens avec un Père Jésuite nommé
Barbe, délégué pour essayer de le convertir. La relation de ce religieux, que
nous avons lue aux archives des affaires étrangères, nous a laissé l'impression
que le prisonnier n'était pas si éloigné des principes de l'Eglise catholique
qu'on pourrait le supposer et que des considérations d'honneur et de solidarité
avec ses coreligionnaires l'empêchèrent encore plus que des raisons d'orthodoxie
protestante de se rendre aux sollicitations du P. Barbe.

Quoi qu'il en soit, le malheureux fut pendu à Montpellier le 1^er^ février 1746
et mourut très courageusement ([23](#notes)).

Après l'exécution, Lenain, l'intendant du Languedoc, écrivant au comte de
St-Florentin, lui dit qu'on avait trouvé dans la procédure des complices au
jeune pasteur (il voulait parler des personnes qui avaient pris les armes pour
le délivrer), mais, ajoutait-il, "MM. les évêques de la province m'ont fait
l'honneur de venir me trouver, pour m'exposer que l'affaire de Vernoux n'ayant
eu non seulement aucune suite, mais encore que tout le pays était entièrement
tranquille, ils me demandaient de ne point suivre les procédures et de supplier
Sa Majesté de leur faire grâce".

Cette démarche des évêques et le rôle pacificateur des ministres sont
caractéristiques du changement qui était survenu dans les moeurs et du terrain
qu'avait perdu le fanatisme religieux. Pour qui lit avec attention les mémoires
du temps, il est clair que l'exécution de Deshubas fut le résultat d'une série
de circonstances malheureuses au premier rang desquelles il faut placer les
interventions armées de ses coreligionnaires pour le délivrer. Toutes les
autorités de la région et de la province, et en particulier du commandant
Châteauneuf et de M. de la Devèze, étaient plus ou moins disposées à la
clémence, et la conscience publique, même parmi les catholiques, commençant à
s'ouvrir enfin au principe de la liberté de conscience, était hautement opposée
à tout acte de suprême rigueur pour cause de religion.

Le protestant Menut, chez qui avait été arrêté Deshubas, fut condamné aux
galères et y était encore quinze ans après, puisqu'il est cité à ce titre dans
le livre du pasteur Coquerel : _Les martyrs pour la foi_.

En somme, les deux versions, catholique et protestante, sur l'évènement de 1745,
sont les mêmes au fond, sauf quelques détails secondaires et certaines nuances
qui s'expliquent par les points de vue différents où se placent ceux qui les
racontent. M. Daniel Benoit justifie en ces termes, avec une part de blâme, ses
coreligionnaires :

<< Tout ce que l'on peut dire de plus vrai sur le compte des protestants du
Vivarais, c'est que trop de confiance dans la justice de leur cause, dans
l'humanité et dans les compassions de leurs concitoyens, dans l'effet de leurs
prières et de leurs larmes, et trop de zèle pour leur pasteur, les fit agir dans
cette occasion fort inconsidérément et sans réflexion >>.

Ce qu'on peut justement reprocher aux auteurs protestants, c'est la lacune que
présentent leurs récits au point de vue des motifs qui faisaient agir le
gouvernement d'alors. Sans doute, il est fâcheux que celui-ci ne comprit pas la
tolérance religieuse comme nous la comprenons aujourd'hui, -- nous reconnaîtrons
même volontiers qu'il était en arrière sur l'opinion publique, à qui les
persécutions pour faits de croyance et de culte commençaient à paraitre
souverainement injustes et odieuses ; -- mais il est fâcheux aussi que les
protestants d'alors ne comprissent pas, de leur côté, le patriotisme national
comme nous le comprenons de nos jours, et l'on conçoit que leurs perpétuelles
menées avec les puissances étrangères depuis la fin du siècle précédent eussent
inspiré au gouvernement royal les défiances les plus vives et parfois les plus
justifiées. C'est cette considération qu'il ne faut pas perdre de vue dans tous
les incidents de ce genre au XVIII^e^ siècle, et c'est elle qui explique la
dépêche de St-Florentin, si elle est authentique. Au fond, quand on examine de
près nos guerres religieuses, on voit que la politique y a presque toujours joué
un rôle encore plus grand que la religion.

Pour en revenir à l'affaire de Vernoux, elle fut évidemment un produit spontané
autant que malheureux des circonstances, plutôt que le résultat d'un plan
quelconque prémédité d'un côté ou de l'autre. Entre la masse protestante
exaspérée par l'arrestation d'un ministre très aimé dans le pays, et les soldats
et habitants catholiques de Vernoux affolés par le nombre des envahisseurs et
les menaces de mort et d'incendie, il arriva ce qui serait arrivé partout
ailleurs en semblable occurence, et plutôt que d'entreprendre la difficile tâche
de peser les responsabilités, nous croyons plus sage d'envelopper dans un
sentiment de pitié commune tous les acteurs de ce terrible drame.

---

Tel est le sentiment qui domina nos conversations avec Agrippa, dans une
excursion que nous fîmes ensemble au Serre de la Roue, et dans laquelle fut
passée en revue toute la vieille chronique religieuse de Vernoux. Et ce n'est
pas sans une certaine émotion que nous considérâmes sur cette montagne, que
Court appelle des Isserlets, les amas de pierres, derniers restes du campement
des Camisards. Nous nous représentâmes ces pauvres fanatiques, debout à la place
où nous étions, chantant des Psaumes, avant d'aller à Leyris subir le choc des
troupes royales, et obliger le vainqueur à admirer lui-même la bravoure du
vaincu. De ce sommet, la vue est splendide. Agrippa me montra au loin tous les
théâtres des drames terribles d'autrefois. La terre a verdi partout sur les
tombes ; et les âmes envolées dans l'inconnu ont sur nous l'avantage de pouvoir
s'expliquer ce qui pour nous continue de rester incompréhensible, à savoir, la
triste fatalité qui met si souvent aux prises dans ce bas monde tant de braves
gens dont la vaillance et le dévouement pourraient s'exercer plus utilement
ailleurs.

---

On sait que, sur l'invitation des Etats du Languedoc, les curés et juges de
cette province répondirent pour la plupart à un questionnaire qui leur fut
adressé par les savants Bénédictins, auteurs de l'_Histoire du Languedoc_. La
réponse du curé de Vernoux est un tableau précieux de l'état de cette ville en
1760. En voici la partie essentielle :

_Verno-Vernonis_ : C'est ainsi qu'on trouve le nom de Vernoux latinisé dans les
anciens titres.

C'est un bourg ou gros village ouvert, car il n'est entouré d'aucune muraille.

L'église est sous le vocable de St Pierre, prince des Apôtres.

Vernoux est du diocèse de Viviers et de l'Officialité des Boutières : c'est
ainsi qu'on nomme dans ce diocèse ce qu'on appelle ailleurs doyenné ou
archiprêtré rural.

La collation de la cure appartient à Monseigneur l'Evêque, qui est rentré dans
son droit ordinaire, par la négligence du prieur ou curé primitif.

Le prieuré est en commende depuis longtemps. Il est régulier de sa nature et
dépendant de l'abbaye de Cruas. Il y a cinq chapelles, savoir : St-Sévère,
Notre-Dame, St Joseph, St-Antoine et St-Nicolas, toutes de patronage laïque. Le
revenu en est si modique, qu'à peine y trouve-t-on l'honoraire des messes dont
elles sont chargées. Point de réunion de bénéfices.

Il y a 215 feux dans le bourg et 172 à la campagne.

Cette paroisse a quatre seigneurs justiciers, savoir : M. le prieur, M. le
marquis de la Tourette, M. des Peschiers et M. du Noyer, mais celle des deux
derniers est peu de chose.

Elle ressortit un bailliage d'Annonay et au sénéchal de Nîmes.

M. de la Chaise a trois domaines dans la paroisse.

M. de Rouville, conseiller au parlement de Toulouse, y a le domaine des
Peschiers appartenant à sa femme, et M. du Noyer y habite. Il n'y a point
d'autres familles nobles.

Rien à signaler en fait de particularités remarquables : monuments, inscriptions
ou souvenirs historiques.

Vernoux appartient à la généralité de Montpellier.

Il y a un maire ancien mitriennal, deux consuls. Leurs fonctions sont de dire
_Amen_ à tout ce que les corps du village exigent, et leurs droits réduits à
porter le chaperon et à prendre 15 livres chacun qu'on leur impose annuellement.
Il y a encore un greffier consulaire et un conseil politique. Le greffier écrit
ce qu'on lui dicte et les conseillers jettent de la poussière sur l'écriture et
signent sans savoir ce qu'ils signent.

Tout y est très mal administré.

<div class="end">

Signé : <span class="scaps">Martel<span>, curé de Vernoux ([24](#notes)).

</div>

<div id="notes">

1. La _Revue du Vivarais_ a publié cette étude en 1894 sous le titre de _Vernoux
   ancien -- Le prieuré de St-Pierre -- Les seigneurs du lieu -- Jean Delicieux
   dit le Pavanier et la maison de la Tourette au XVI^e^ siècle__, avec deux
   gravures des ruines du château de la Tourette, et une troisième du château de
   Vaussèche.\
   M. Sonier de Lubac a fait, avec le vicomte Lepic, un travail archéologique
   fort intéressant (29 pages de texte et 7 planches) sur les ossements trouvés
   dans une grotte de Soion, travail qui fut présenté au Congrès de Bruxelles en
   1872\. Les autres études vivaroises qu'il a publiées dans la _Revue du
   Vivarais_ sont : _Une âme de poète_ (Roger de Pampelone, 1894), _Les derniers
   survivants de la grande armée_ (1894), la _Baronne de Chalancon_ (1895), la
   _Vallée de Barrès et ses châteaux_ (1896), la _Maison de Hautvillar_ (1897).
   M. de Lubac est, en outre, l'auteur de plusieurs opuscules poétiques, dont un
   a pour titre _Sur les hauteurs_.
1. __Bibliothèque Nationale__, Collection du Languedoc, t. XXVI. _Mémoires sur
   la baronnie de Chalancon_, par M. de la Tourette.
1. Pasteur __Arnaud__, de Crest, I, 226 (d'après l'_Histoire de l'église de
   Genève_, de Gaberel).
1. _Vernoux ancien_, p. 7.
1. Nous avons donné le texte de cette délibération dans le _Voyage autour de
   Crussol_, p. 191.
1. Nous avons donné le texte de ce curieux document dans l'_Echo du Velay_ du 19
   mai 1893, d'après une copie de l'acte original faite par Jules Rousset dans
   les registres de M. Delosme, notaire à Tournon.
1. Benoit, t. III, p. 286-287, cité par le pasteur Arnaud, I, 461-463.
1. Brochure in-18 de 188 pages, imprimée à Valence chez Louis Muguet en 1657.
1. __Arnaud__, _Histoire des protestants du Vivarais et du Velay_, I, 551.
1. Pasteur __Arnaud__ (de Crest), I, 598 à 600.
1. Idem, II, 50.
1. __Antoine Court__. _Histoire des Camisards_, II, 282. -- __Blanchard__. _Un
   épisode de l'histoire des Camisards dans l'Ardèche_ dans le _Bulletin
   d'histoire ecclésiastique_, de Romans, 1882.
1. _Histoire des Camisards_, III, 299 à 338.
1. Idem, III, 391 à 393.
1. Ange Robert du Molard, seigneur de Chateauneuf-de-Vernoux, Robin, Verdun,
   etc., fils de Jacques et de Lucrèce de Tremolet. Gentilhomme appartenant à
   une famille tournonnaise remontant à Jean Robert qui, le 29 juillet 1574,
   épousa Clauda de Tournon, dame de Chateauneuf-de-Vernoux et dont le dernier
   représentant est aujourd'hui M. Ange-Robert de Saint-Priest, éditeur de
   l'_Encyclopédie catholique_. (Note de M. de Gallier).
1. _Une victime de l'intolérance au XVII^e^ siècle. -- Deshubas, son ministère,
   son martyre._ Toulouse, 1879 -- in-12.
1. Par M. Armand de la Chapelle, t. II, p. 313.
1. _Histoire des protestants du Velay et du Vivarais_, t. II, p. 222, 425 et
   455\. Mss. Court, n° 17, t. P, à la bibliothèque de Genève.
1. Archives du Ministère des affaires étrangères. Fonds de France, tome 1626,
   fol. 471. Soulavie s'était procuré cette pièce et la suivante, tandis qu'il
   était vicaire à Antraigues en 1777-78 ; elles sont mentionnées dans une
   lettre qu'il publia dans le _Journal de Paris_ en mai 1782. (Voir notre
   _Appendice à l'Histoire de Soulavie_, p. 60).
1. Il est mort le mois de mai 1779. (Note de la main de Soulavie).
1. Montréal et le hameau voisin du Mazel, où le ministre fut pris, font partie
   de la commune de St-Romain-du-Désert.
1. Idem, fol. 477. Nous avions déjà publié ces deux documents jusque-là inédits,
   dans le _Bulletin d'archéologie de la Drôme_ 1893, mais il nous a paru qu'il
   était impossible de ne pas leur donner place dans un livre, comme celui-ci,
   spécialement consacré à Vernoux.
1. Deshubas était né le 25 février 1720. Le _Bulletin de l'Histoire du
   protestantisme français_ (t. 25) a publié son extrait de baptême, signé
   Delichères vicaire, ainsi qu'une complainte rimée sur sa mort en 65 couplets.
1. __Bibl. Nat.__ Collection du Languedoc, t. XXVI.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](05.html)

</div>
