---
title: "La baronnie de Chalancon"
alttitle: "Voyage au pays des Boutières"
---

#### IX

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le château de la Tourette et ses seigneurs. -- Chalancon. -- Son ancienne cour
de justice. -- Diane de Poitiers. -- La baronnie de Chalancon aux Etats du
Vivarais. -- Elle est achetée par le marquis de la Tourette (1671). -- Les
droits seigneuriaux. -- Privilèges et franchises des habitants. -- Les cent
terres ou fiefs de la baronnie. -- La pauvreté du pays. -- Le général
Dautheville. -- Chalancon et Silhac. -- Un _Sully_. -- Les restes de l'ancien
fort. -- La tour carrée dite temple de Diane. -- Le tombeau de M. de Glo de
Besse. -- Une lettre de Lafont de Savines à son ancien vicaire général. --
Lafont de Savines éduquant un Dauphin. -- La mort du poète Christophle de Gamon
à Chalancon (1621). -- La maison de Hautvillar. -- Le château de Colans. -- Les
Chambaud. -- Rochemure. -- Gluiras. -- La pomme de terre cultivée en Vivarais
plus d'un siècle avant Parmentier. -- Les aventures militaires de Chalancon. --
Les tentatives camisardes de 1704 et 1709. -- Les bons conseils du pasteur
Corteiz et d'Antoine Court. -- Quelques réflexions philosophiques.

</div>

En se dirigeant au sud de Vernoux, on monte sur une colline peu élevée d'où, en
se retournant, on voit l'ensemble du paysage qui forme le cadre de cette petite
ville et qui repose l'oeil par sa verdure doucement vallonnée, ses petits cours
d'eau ombragés par des aulnes, et la ceinture de montagnes couronnées de pins
qui entoure le plateau.

Quelques pas de plus sur l'autre versant de la colline, et la scène change
brusquement comme un décor de féérie. Le sol est déchiré par d'effroyables
escarpements : à une immense profondeur, le torrent de Dunière se fraie un
passage en suivant les contours d'une vallée affreusement tourmentée. Perché au
bord de l'abîme, à l'endroit le plus sauvage, un bloc de granit supporte le
château de la Tourette.

Ce château, le vrai centre féodal du pays, est un type frappant de notre
ancienne architecture militaire provinciale. Il est presqu'entièrement entouré
par la rivière de Dunière et on ne pouvait y arriver qu'en traversant deux
larges ponts-levis. D'après la tradition locale, il aurait été bâti par les
Sarrasins.

La gravure de l'Album du Vivarais donne une idée assez exacte des ruines, bien
que le temps ait depuis continué son oeuvre de destruction. Mais ce que
l'artiste n'a pu rendre, c'est l'horreur de ce site désolé qui atteint le
sublime du genre.

Avant la révolution, le château était intact. Dans ma jeunesse, écrit M. de
Lubac, j'ai vu des vieillards qui m'ont parlé d'une grande salle, ornée de
tentures de cuir, dans laquelle, une fois dans l'année, la bourgeoisie de
Vernoux se réunissait pour danser. La famille de la Tourette possède des lettres
et des documents remontant à l'époque de Louis XIV, faisant connaître qu'à cette
époque on arrivait au château par des carrosses à deux chevaux (par quels
chemins, grand Dieu !), qu'on y menait large vie, et qu'on s'y procurait les
livres nouveaux donnant la primeur des oeuvres de nos grands classiques. Il
existe un inventaire détaillé du mobilier de l'époque, dans lequel figure un
beau portrait de Turenne, donné par lui au marquis de la Tourette. Ce portrait
existe encore dans la galerie des tableaux de la famille, à Tournon.

A l'époque révolutionnaire, la toiture du château fut enlevée, et la ruine
commença. Plus tard, sous la Restauration, le marquis fut obligé de vendre ses
biens du Vivarais. La Tourette fut acquis par un fort honnête homme, qui n'avait
malheureusement pas le culte des traditions. Dès lors, le château devint une
carrière ouverte où puisèrent largement tous ceux qui avaient besoin de pierres
de taille pour construire ou réparer leurs maisons. Cette époque de la
Restauration fut désastreuse au point de vue de l'art architectural, et le
nouveau propriétaire suivait l'esprit d'un temps qui a tout gâté, soit par la
destruction des monuments les plus intéressants, soit par les lourdes
constructions d'un style pseudo-grec dont elle a affligé nos regards.

Heureusement, la famille de la Tourette a pu racheter son antique domaine il y a
quelques années, et conserver les restes encore imposants du manoir féodal. Les
assises indestructibles semblent faire corps avec le granit qui les supporte, et
sont couvertes comme lui de lichens d'un jaune ardent, tandis que les vieux
lierres montent à l'assaut des machicoulis.

Le son rocher isolé, le château était relié à une cour en terrasse par un
pont-levis, et de l'autre côté de cette cour était la ferme, construction du
XVI^e^ siècle, qui existe toujours. La terrasse se prolonge longuement en dehors
de la ferme, soutenue par un mur en pierres de taille, et terminée par un angle
en encorbellement, sous lequel existe l'ouverture d'un souterrain. Cette
terrasse était sans doute plantée d'arbres, et formait une belle promenade,
suspendue sur le précipice où l'on suit le vol des oiseaux de proie qui hantent
cette contrée sauvage.

Mais nous plaignons les châtelaines qui, souvent, ne devaient pas avoir d'autre
distraction, et nous partons, le coeur serré par l'horreur de cette solitude
qu'il faut avoir vue pour la comprendre.

---

Les seigneurs de la Tourette sont connus depuis l'an 1240. Le dernier de ce nom
fut Hugon de la Tourette, qui avait épousé, en 1327, Alix, fille de noble
Gérenton de la Marette. Il fut tué à Tournay en Flandre en 1330 et ne laissa pas
de postérité.

Hugon de Chambaud, le fils de sa soeur Alix, lui succéda ; mais l'héritage de la
Tourette fut bientôt divisé (en 1371) entre les Chambaud et les Caume (_Calma_).

En 1420, Antoine de Chambaud hérita de Raymond de Caume, coseigneur de la
Tourette et en devint seul seigneur.

L'an 1421, ledit Antoine de Chambaud et Astor son fils transigèrent avec
Lancelot de Poitiers.

Au siècle suivant, les biens des Chambaud appartiennent à Guillaumette de
Chambaud, qui en rendit hommage à Diane de Poitiers, baronne de Chalancon, en
1553. Guillaumette avait épousé, en 1548, Louis de Presles, seigneur de
Vausèche, chevalier de l'ordre du Roi, commandant pour le Roi en Vivarais en
l'absence du duc de Montmorency et du seigneur de Joyeuse, qui mourut en 1577.
Leur fils, Claude de Presles, fut tué au camp de Bays en 1575, laissant une
fille posthume, Marie, qui épousa en 1593 Guillaume de Ginestoux, seigneur de la
Bastide.

Just Henri de Ginestoux, fils de Claude, marquis de la Tourette, seigneur de
Vernoux, Châteauneuf, Vausèches, Durfort, St-Fortunat et Gluiras, épousa en 1632
Antoinette de Luc. Il en eut un fils qui mourut, ne laissant qu'une fille.
L'héritage revint alors à Angélique, fille de Just Henri, mariée en 1666 à
Nicolas Joseph de la Rivoire, baron de Vocance, comte de Chadenac, seigneur de
Baumes.

Just Antoine de la Rivoire, fils du précédent, épousa, en 1717, Marie de
Portales de la Chèze.

François Alphonse de la Rivoire, issu de ce mariage, épousa, en février 1750,
une Beauvoir du Roure et siégea aux Etats du Languedoc dès 1756, comme baron de
la Tourette, en vertu de la donation que son père lui avait faite de cette
seigneurie. Il est l'auteur du Mémoire sur la baronnie de Chalancon, dont nous
aurons à parler plus loin, et d'autres Notices historiques sur l'origine du
premier grand maître des Templiers, sur la ville, les seigneurs et la baronnie
de Tournon, etc., qui, dit le chanoine Rouchier, "accusent un savoir étendu, une
sagacité de critique et une patience d'investigations dignes des Bénédictins
auxquels elles étaient adressées".

---

De Vernoux, on descend puis on remonte à Chalancon par une belle route qui
traverse la commune de Silhac. Les bois de châtaigniers ont un charme
particulier dans cette région, surtout quand on les traverse, comme nous, par
une belle journée d'été. Notre compagnon de voyage nous montra une masse noire
comme étant les restes de la tour d'Arlendes, un ancien fief possédé autrefois
par la maison Monteil de Corsas. Un de Corsas rendit hommage, en 1553, à Diane
de Poitiers, baronne de Chalancon.

L'antique bourg de Chalancon (_Calanco_ en latin) est là-haut. On l'aperçoit, le
jour, comme une cocarde blanche au sommet de la vallée verte. Dans la nuit, on
le devine et la solitude et le silence ne donnent que mieux l'essor à
l'imagination chargée, à défaut de données positives, de scruter les origines
romaines ou même celtiques de cet ancien siège d'une baronnie qui n'a pas su
même rester chef-lieu de canton. Si, en effet, Vernoux est la capitale moderne
et le centre commercial de la vallée, le bourg important du moyen-âge, la
résidence du seigneur et du pouvoir judiciaire, était Chalancon.

Chalancon doit être un lieu d'habitation très antique, comme semble l'indiquer
le radical _cha_ ou _ca_, qui est l'indice d'une localité située sur une hauteur
bonne pour la défense, et vient peut être du latin _caput_ ; on dit encore en
patois _lou cha del serre_ pour le sommet de la montagne.

Aux lointaines et néfastes époques où la guerre était pour les uns une véritable
industrie, et où les nécessités d'une forte défense s'imposaient aux autres par
dessus tout, on comprend que le bourg de Chalancon, perché sur un mamelon
fortifié, comme une sentinelle vigilante entre la vallée de Vernoux et celle de
l'Erieux, à cheval sur l'ancienne route des Boutières, calquée sans doute sur
une voie romaine ([1](#notes)), était une position bien autrement enviée que le
plateau de Vernoux, lequel, d'ailleurs, n'a dû se couvrir d'habitations que bien
longtemps après.

La baronnie de Chalancon est l'une des plus anciennes de notre pays. Elle
comprenait dans le principe environ quatre-vingt clochers, reddibles à chaque
mutation de seigneur ou de vassal, mais la plus grande partie avait été
démembrée de temps immémorial pour en faire des fiefs ou arrière-fiefs.

Elle a appartenu successivement à la maison de Poitiers, aux ducs de Savoie, aux
rois de France, à la branche des Poitiers seigneurs de St-Vallier, à la maison
de Lorraine, ensuite aux maisons de Tournon, Ventadour, Genestoux, et finalement
aux Rivoire de la Tourette jusqu'à la Révolution.

Nous avons rappelé ailleurs ([2](#notes)) les difficultés auxquelles donna lieu
la situation bizarre des terres valentinoises de la rive droite du Rhône,
relevant comme fief delphinal du Parlement de Grenoble, et, d'autre part, à
raison de la souveraineté du roi de France, héritier des comtes de Toulouse,
justiciables en appel du sénéchal de Beaucaire et du Parlement de Toulouse.
Chalancon était l'endroit le plus important et le chef-lieu judiciaire de cette
partie des anciens domaines des comtes de Valentinois.

Le baron de Chalancon avait droit de juridiction sur ses vassaux en première
instance, et sur leurs hommes en cas d'appel. En 1321, il fut reconnu que le
comte de Poitiers (baron de Chalancon) avait son juge d'appeaux. Il résulte des
registres du greffe de Chalancon que de 1399 à 1454 la cour de Chalancon avait
statué sur trois cent vingt deux causes. Les requêtes qui lui étaient adressées
portaient : _Nobilibus et honorabilibus viris dominis metuendis dominis
proesidentibus curioe castri Chalanconis et res sortorum ejusdem_. Cette cour
tomba en décadence, dans la période des seigneurs de St Vallier, parce que les
principaux vassaux, hostiles à la juridiction du Dauphiné, s'adressaient de
préférence aux juges du Vivarais et du Velay. Elle n'existait plus au siècle
dernier, mais cela n'empêchait pas le baron de Chalancon d'en rendre hommage au
Roi dans tous ses dénombrements.

Le roi de France, qui avait hérité de Louis de Poitiers en 1422, remit Chalancon
en 1456 à Charles, fils de Louis. Au siècle suivant, Jean de Poitiers, le père
de la fameuse Diane, étant condamné à mort pour crime de félonie, Chalancon
revint à la couronne (1523). Mais sa fille obtint sa grâce et Jean fut rétabli,
en 1527, en possession de Chalancon, de Privas, de St-Vincent-de Barrès et de
ses autres terres.

Après sa mort, Diane devint baronne de Chalancon et de Privas, où, d'ailleurs,
elle ne paraît pas avoir mis les pieds, ce qui ne l'empêchait pas de recevoir
par procuration l'hommage de ses nombreux vassaux.

On sait que cette célèbre reine de la main gauche, née en 1499, avait épousé, en
1514, Louis de Brézé, dont elle resta veuve en 1531. Elle figure, comme baronne
de Chalancon et de Privas, dans beaucoup d'actes d'hommages de 1559 et 1553.

A cette époque, nous trouvons la baronnie de Chalancon, formant, avec celle de
Privas, une des dix baronnies de tour du Vivarais, sous le nom de
_Saint-Vallier_. Le Livre des Assiettes et Etats particuliers du Vivarais,
commencé par le greffier Jean Broé en 1536, énumère ces baronnies dans l'ordre
suivant : Saint-Vallier, Annonay, Brion, Crussol, Montlor, la Voulte, Tournon,
Viviers, Lestrange, Joyeuse.

La baronnie de Saint-Vallier était représentée chaque année aux Etats par le
bailli du seigneur qualifié, tantôt bailli de Saint-Vallier, tantôt bailli de
Chalancon, et le plus souvent cependant bailli de Privas, et de plus par les
consuls de Privas et de Chalancon. Il est probable que Chalancon était le titre
primitif de la baronnie, mais une longue réunion dans les mêmes mains de
Chalancon et Privas avait en quelque sorte fusionné les deux seigneuries, et
c'est comme baronne de Chalancon et de Privas que Diane figure, non seulement
dans les hommages de ses vassaux du Vivarais, mais aussi dans son tour de baron
tous les dix ans aux Etats du Vivarais.

On sait que le baron de tour convoquait ordinairement les Etats au chef-lieu de
sa baronnie, mais, vu les difficultés d'accès de Chalancon, on comprend qu'il
ait presque toujours préféré Privas à Chalancon. Nous ne trouvons qu'une seule
réunion tenue à Chalancon : c'était le 10 septembre 1527, dans la maison du
procureur, M^e^ Burino, sous la présidence de M. de Joanas, subrogé de M. de
Saint-Vallier, baron de tour.

Parmi les consuls de Chalancon, indiqués dans les procès-verbaux des Etats comme
ayant assisté aux Assiettes, nous avons relevé les suivants : Alexandre Gautier
(1517), Alexandre Ronchevol (1524), Jacques Nicolas (1629), Guigon Gautier
(1537), Pierre Gamon (1538), François Vernet, notaire, 14539-1842), François
Gibelin (1543-1546), Jean Gautier (1547-1554), Jean Combier (1555), Sébastien
Salhens (1558), Durand Veya (1560), etc.

Diane de Poitiers mourut au mois d'avril 1566, laissant la baronnie de Chalancon
à la cadette de ses filles, Louise, qui avait épousé, en 1546, Claude de
Lorraine, duc d'Aumale. L'ainée, Françoise, qui avait épousé Robert de la
Marche, comte de Maulevrier, eut dans son lot la baronnie de Privas.

L'ancienne baronnie de St-Vallier se trouvant ainsi dédoublée, il y eut deux
barons et deux baillis alternatifs, chacun d'eux n'étant de tour qu'une fois
tous les vingt ans.

En 1570, le bailli de Privas était noble. Laurent de Guillomon, et celui de
Chalancon M. de Hautvillar, et le premier qui, par suite des évènements n'avait
pas encore siégé aux Etats du Vivarais, déclarait qu'il entendait siéger pendant
autant d'années que l'avait fait M. de Hautvillar.

Deux ans auparavant, le 28 juin 1568, M. de Hautvillar s'était présenté aux
Etats tenus à Largentière comme le subrogé du duc d'Aumale et avait exhibé le
contrat de partage fait entre les deux soeurs. Il est question de l'autre gendre
de Diane (Robert de la Marche) dans plusieurs endroits de la Confession de
Sancy, comme d'un homme de cour, entremetteur de plaisirs d'Henri III et, de
plus, grand amateur de bonne chère et de bon vin. Ce genre de vie n'arrangea pas
ses affaires et il vendit la baronnie de Privas en 1899 à Jacques de Chambaud,
avec le demi-tour de la baronnie dont il avait hérité de sa belle-mère. L'autre
demi-tour, resté au duc d'Aumale, fut vendu, avec la baronnie de Chalancon, aux
comtes de Tournon, et passa ensuite à leurs héritiers, les ducs de Ventadour,
qui la cédèrent, en 1671, aux marquis de la Tourette.

A l'Assiette de 1615, les consuls de Chalancon et de Privas se disputant la
procuration pour aller aux Etats généraux, l'assemblée << conclud que ladite
procuration sera passée au consul de Chalancon en qualité de consul diocésain,
attendu que c'est son tour alternativement avec le consul de Privas, tout de
mesme que la séance de rang et tour de baron est alternative entre Mgr de
Tournon (baron de Chalancon) et M. de Chambaud (baron de Privas), et de mesmes,
pour l'entrée et séance en l'Assiette, des baillifs de Privas et de
Chalancon >>.

L'inventaire des biens de la maison de Tournon, après le décès de Just-Louis en
1617, donne les résultats suivants pour Chalancon :

<blockquote class="marge0 inter0">

Item la baronnie, terre, seigneurie et mandement de Chalancon, n'y ayant que les
vestiges et masures du chasteau qui y solloit estre,

Et ladite baronnie, onze paroisses en toute juridiction, haute, moyenne et
basse ;

Et le revenu consiste és rentes contenues és terriers et lièves, droits de lods,
muages, taillabilité és cinq cas et autres devoirs seigneuriaux accoustumés ;

Le greffe et amendes,

Le péage par terre,

Le droit de leude,

Le four banyer.

</blockquote>

Le marquis de la Tourette acheta la baronnie de Chalancon en 1671, au prix de
52.000 livres. Les droits seigneuriaux de tout genre qu'elle conférait et
surtout le droit d'entrée qu'elle donnait aux Etats du Vivarais et du Languedoc,
expliquent ce prix qui, d'après une lettre de cette époque, citée par le baron
de Coston, correspondait presque au denier cent (1 0/0) ([3](#notes)). Cette
acquisition fut notifiée à l'Assiette tenue à Pradelles le 2 mai 1672.
L'acquéreur était Just-Henri de Ginestoux, marquis de Durfort, fils du marquis
de la Tourette. Et comme ce dernier se trouvait à ce moment à Pradelles, le
syndic, observant que << ledit marquis était fort éclairé et pouvait donner de
bons conseils dans l'occurence des affaires à traiter >>, proposa de l'inviter à
venir dans l'assemblée, ce qui fut adopté, et le marquis vint alors s'asseoir
près du vicomte de Beaune, baron de tour.

Le mémoire du marquis de la Tourette dit que le seigneur de Chalancon avait
droit de prélation et de lod au 4^e^ denier pour les biens nobles, au 5^e^ pour
les ruraux, dans toute l'étendue de la baronnie et de ses mouvances, et aussi
droit de chasse, de pêche, de fouage, d'épaves, four banal, de leyde, de langue
et autres.

Les habitants du mandement de Chalancon étaient exempts de tous droits de péage,
de leyde et autres subsides dans toute l'étendue des terres du seigneur de
Crussol, avec pouvoir de passer et repasser le Rhône à Valence sans rien payer,
en vertu d'une vente passée auxdits habitants par le seigneur de Crussol le 13
décembre 1380, moyennant la somme de 80 florins une fois payée.

Le seigneur de Chalancon levait autrefois un péage par terre dans l'étendue de
son mandement, mais ce péage avait été supprimé en 1747 ([4](#notes)).

M. Mirabel-Chambaud, notaire à Chalancon, possède un rouleau de parchemin de
trois mètres de long, contenant une transaction passée entre le seigneur et les
habitants de l'endroit, reçue maître Feugier, notaire, en date de 1443. Il y est
question des droits de chasse et de pêche que le châtelain, noble Artaud de
Colans, ou son lieutenant, voulaient interdire aux habitants de la baronnie.
Après beaucoup de péripéties, le résultat fut en faveur des habitants et une
sentence sanctionna leurs réclamations. Le lieutenant du châtelain déclara
qu'après examen des titres et spécialement des privilèges accordés aux habitants
par les comtes de Diois et de Valentinois, il les confirmait dans l'usage de
pêche et de chasse et défendait qu'on les inquiétât à cet égard sous peine de
dix livres tournois ([5](#notes)).

Faisons ici un erratum. Nous avons dit dans un autre ouvrage ([6](#notes)), que
l'évêque du Puy, Guillaume de Chalancon, qui reçut Charles VII en 1422 et en
1424, était de la famille des barons de Chalancon en Vivarais. Les historiens du
Languedoc sont cause de notre erreur. Ils ont constamment confondu la baronnie
de Chalancon en Vivarais avec la famille noble de Chalancon du Velay, qui
n'était autre que celle des Polignac. Le mémoire du marquis de la Tourette
relève cette erreur trop souvent répétée et nous supposons que les auteurs de la
nouvelle édition de l'_Histoire du Languedoc_ n'ont pas manqué de la rectifier.

Les marquis de la Tourette, devenus barons de Chalancon, rachetèrent en 1712 le
demi-tour pour le droit d'assister aux Etats, qui avait été démembré de cette
baronnie à la mort de Diane de Poitiers, en faveur de la terre de Privas, et le
placèrent en 1735 sur le château et terre de la Tourette, en sorte qu'à partir
de cette époque le marquis de la Tourette put assister tous les douze ans
([7](#notes)) aux Etats généraux du Languedoc, une fois comme baron de Chalancon
et l'autre fois comme baron de la Tourette.

Parmi les cent terres ou fiefs qui relevaient jadis de la baronnie de Chalancon,
le Mémoire du marquis de la Tourette cite comme les principales :

La seigneurie et mandement de la Tourette ;

La seigneurie et mandement de Savinas ;

La seigneurie de Gluiras (_Gloriaci_) ;

La seigneurie du bourg de Vernoux et dépendances ;

La seigneurie du château de Vausèches ;

La seigneurie de Châteauneuf-de-Vernoux ;

La seigneurie de St-Apollinaire-de-Rias, appelée jadis _St-Apollinar_ ;

Le fief d'Arlende (à Silhac) ;

La seigneurie de St-Fortunat, etc.

Parmi les autres mouvances principales, le mémoire nomme :

Boulogne, baronnie de tour du Vivarais ;

La baronnie de la Gorce ;

La baronnie et commanderie de Devesset ;

Le mandement de la-Roche-en-Reynier ;

La seigneurie d'Ozon et la baronnie de Retourtour ;

La seigneurie de la Mastre ;

La chartreuse de Bonnefoy, comme seigneur des Etables, du Mézenc et des Péages
de Malpas ;

La seigneurie de Grozon;

La seigneurie de Solignac et de St-Barthélemy-le-Pin ;

La seigneurie de Rochemoire ;

Les seigneuries et mandements d'Allier, Montbrun et St-Geniez-en-Coiron ;

La seigneurie de Châteauneuf-des-Boutières (aujourd'hui St-Julien-Boutières);

La seigneurie de Chambarlhac ;

La terre et seigneurie du mas de Chabanes (près de la Bâtie-d'Andaure ;

La seigneurie et parerie de Montagut et fortalisse de Craux ;

La seigneurie de Contagnet et Borée ;

La seigneurie du mandement de Talaron (près du Cheylard);

Le mandement de Sardiges (près de Mézilhac) ;

La maison forte de Fontréal (près St-Jean-Chambre) ;

La co-seigneurie de Vernoux à la part du prieur, etc.

Toutes ces terres et beaucoup d'autres dans le Velay ont été maintes fois
hommagées au roi ou aux comtes de Valentinois, _ad causam baronnioe
Chalanconis_.

Parmi les mouvances détachées, le Mémoire cite :

Les comtés de Brion, de Crussol et de Bouzols ; les seigneuries de Fay, de
Beauchastel, St-Agrève, Don, Mézilhac, Montagut, St-Alban et
St-Vincent-de-Barrès.

Au siècle dernier, la baronnie de Chalancon n'avait plus que onze clochers,
savoir : Silhac, St-Maurice, St-Michel de-Chabrillanoux, St-Jean-Chambre, Cluac,
Mounens, St Julien-la-Brousse, les Nonnières, St-Preyt (St Prix) et le Pouzat,
mais elle s'étendait encore sur une partie des paroisses d'Arric (le Cheylard),
St-Cierge, St-Jean-Roure et Desaignes, dont les clochers n'appartenaient pas au
baron de Chalancon.

---

Il y avait jadis un hôpital à Chalancon, puisqu'on trouve cet établissement
porté dans le testament de Louis de Poitiers (juin 1419), avec les hôpitaux de
Privas et de Bays, pour un legs de dix florins chacun.

En avril 1551, à la demande de Diane de Poitiers, Henri II établit à Chalancon
quatre foires annuelles et un marché par semaine.

---

Tandis que le marquis de la Tourette, dans son Mémoire, fait mousser l'antique
gloire et les privilèges de sa baronnie, la lettre du curé de Chalancon à dom
Bourotte en 1762 nous ramène aux réalités du présent.

Ce curé, appelé Besson, était certainement un homme intelligent, mais fort peu
enthousiaste du pays, dont il fait ressortir crûment les misères :

<< Ce misérable endroit, dit il, porte encore le nom de ville. L'église
paroissiale est dédiée à St Pierre, apôtre. L'évêque de Viviers nomme à la cure
et au prioré simple. Il n'y a pas d'autre bénéfice, excepté une chapelle de
Ste-Catherine, dans l'église, dont M. Esclausas, viguier du lieu, est le patron.

<< Chalancon est tout à la fois baronnie, comté et viguerie. Elle a son bailli,
son viguier et son juge, avec les autres offices accoutumés. M. le marquis de la
Tourette en est baron.

<< Les productions du pays sont quelques châtaignes, fort peu de seigle,
quelques menus fruits, et, dans un petit coin de la paroisse, un peu de vin
qu'on ne peut boire que lorsqu'on est bien altéré >>.

Le curé énumère ensuite toutes les localités dépendant de la paroisse de
Chalancon :

<< Chalancon, était anciennement, dit-on, une petite ville, mais aujourd'hui ce
n'est qu'un très mauvais village tout rempli de pauvres.

<< Chambaud est un vieux château abandonné, appartenant à M. de Montgont, qui
habite l'Auvergne.

<< Nougairet est une petite cabane, située sur un rocher qu'on appelle
Châteauvieux, et ceux qui l'habitent ne peuvent que mourir de faim.

<< La Routisse est une petite maison couverte de genêts, où habite un garçon
tout seul qui a souvent besoin de l'aumône.

<< Le Petit Presle consiste en deux petites maisons habitées par des pauvres.

<< Les Péaleyres renferment deux cabanes où vont se réfugier des mendiants qui
ne savent où passer... >>

Et ainsi de suite.

---

Notre impression en visitant Chalancon ne fut pas celle que pourrait faire
supposer la lettre qui précède. Il est vrai que nous y étions un jour de foire.
La place était couverte d'hommes et de bestiaux, et l'animation qui régnait
partout semblait indiquer, non moins que la physionomie générale de l'endroit,
plutôt l'aisance que la misère. Le bourg de Chalancon, politiquement déchu,
semble donc, au point de vue commercial, dans une situation meilleure
qu'autrefois, ce qu'il doit évidemment à l'amélioration des routes qui le
mettent en communication rapide et facile, non plus seulement avec Vernoux et
St-Agrève, mais aussi avec la vallée de l'Erieux.

C'est ici le lieu de rendre hommage au brave général Dautheville qui a tant
contribué, à ce point de vue, au développement économique et à la prospérité du
pays. De son temps, on bavardait moins, mais on s'attachait plus aux oeuvres
fécondes ; on ouvrait des routes et non pas des clubs ; on parlait moins de
justice et de liberté, mais sous bien des rapports, on les pratiquait
davantage ; le régime était loin d'être parfait, mais il cherchait à apaiser les
dissentiments politiques et religieux, et l'on n'a jamais vu le général, malgré
sa situation éminente dans le protestantisme français, abuser de son influence
pour vexer ses concitoyens catholiques ; ce n'est pas lui qui aurait jamais eu
l'idée d'ouvrir, sous le nom de laïcisation, une de ces campagnes de sectaires
qui nous ramènent violemment à l'époque des persécutions religieuses. Ce n'est
pas son rude bon sens qui se serait laissé prendre à ce système insensé
d'éducation en dehors de toute idée religieuse, et d'instruction à outrance, qui
ne tient compte ni de la nature humaine, ni des nécessités sociales, ni des
finances de l'Etat, et qui ne peut avoir pour résultat que de créer une
véritable anarchie intellectuelle et des déclassements fâcheux pour le bon ordre
et la moralité publique. Ce n'est pas enfin la loyauté de ce brave officier qui,
cédant à des défaillances déshonorantes, eût permis l'expulsion de tant de
saintes filles des écoles et des hôpitaux. Quand la postérité, plus impartiale
que ne saurait l'être la génération actuelle, comparera la vie politique de
l'ancien député, dont Chalancon s'honore d'avoir été le berceau, à celle de ses
successeurs politiques, nous craignons bien qu'elle ne juge ces derniers encore
plus sévèrement que nous ne le faisons nous-même.

Deux mots de biographie seulement sur le général Dautheville. Il était né à
Chalancon le 8 mai 1792. Deux de ses frères étaient morts sur les champs de
bataille. Il entra à l'école polytechnique en 1811 et en sortit sous-lieutenant
du génie en 1813. Il se distingua à la prise d'Alger, au siège d'Anvers et dans
les campagnes d'Afrique, où un rapport du général Changarnier, en 1840, citait
le lieutenant colonel Dautheville en première ligne. Aux journées de juin, il
dirigeait l'attaque de la grande barricade du faubourg St-Antoine et il y reçut
une blessure.

Après avoir représenté la circonscription de Privas au Corps Législatif de 1854
à 1870, il est mort à Chalancon le 9 mai 1875.

---

Sur la grand'place de Chalancon, on voit encore un _Sully_ ; l'arbre qui fut
planté dans toutes les communes de France lors de la conversion d'Henri IV ;
c'est un magnifique ormeau de six mètres de circonférence. Souhaitons à nos
arbres de liberté une aussi belle venue. Souhaitons surtout au bon peuple
français de mieux comprendre la liberté et les devoirs qu'elle impose.

L'ancien fort ou château de Chalancon était considérable. Il était flanqué de
trois tours, dont on voit encore les fondations. La reconstitution en a été
faite, d'après les anciens plans, par M. Desbrus et on peut en voir le dessin
chez lui à Chalancon.

Du côté de l'Est, Chalancon s'arrêtait brusquement à la ligne des
fortifications.

Une autre ville lui était accolée et s'étageait dans la vallée qui regarde
Vernoux. C'était alors le chef-lieu de Silhac, ville qu'on prétend avoir compté
6.000 feux et avoir été la plus populeuse du Vivarais. Elle avait son église sur
la place, encore appelée Notre-Dame, qui est à l'entrée du bourg actuel de
Chalancon. Cette église relevait de Saint-Barnard, de Romans. Elle fut donnée à
cette abbaye par Guy, fils de Silvion de Chalancon. Gontard, évêque de Valence
(1063-1099) figure comme témoin dans l'acte ([8](#notes)).

Chalancon à une époque lointaine n'était donc qu'un fort et la ville était
Silhac, dominée par ce fort. Il est à remarquer que, dans les _Pièces fugitives_
du marquis d'Aubays, Silhac tient la quatrième place parmi les villes du
Vivarais, suivant l'ordre suivant :

Desaignes, 683 feux,

Bourg-Saint-Andéol 625 feux,

Villeneuve-de-Berg, 477,

Silhac, 443.

Le chef-lieu de la paroisse de Silhac fut transporté plus tard dans un lieu plus
central, c'est-à-dire au hameau formé par quelques maisons groupées autour de la
petite église.

Le fort de Chalancon ne présente plus aujourd'hui que quelques misérables pans
de murs, soit que les ordres de démolition y aient été plus rigoureusement
exécutés qu'ailleurs, soit plutôt que les habitants -- ce qui se comprend encore
mieux dans un pays pauvre -- en aient plus soigneusement utilisé les matériaux ;
mais le bourg lui-même a gardé quelque chose de son ancienne physionomie de
place forte, et le mur d'enceinte est encore visible presque partout.

La rue montante qui va d'une des anciennes portes de la ville au temple
protestant a conservé son cachet du XVI^e^ siècle, et si l'on voyait tout-à coup
sortir des maisons qui la bordent quelque vieil arquebusier huguenot, cela ne
semblerait pas étonnant. Comme nous y étions un jour de foire, nous y avons vu
simplement circuler des paysans avec des vaches, et nous avons assisté à une
_pache_ précédée des gestes et des jurons les plus énergiques, comme s'il
s'agissait non d'un accord, mais d'une bataille.

Au-dessous de l'église, il y a une _rue des Morts_, qui aboutit à la _maison
carrée_ ou _tour carrée_, qui contient le monument le plus curieux du pays.
C'est une écurie à porcs, dans laquelle Poncer a cru voir un temple de Diane, et
voici la description qu'il en fait.

<< Cet appartement de forme carrée est éclairé du côté du levant par une
meurtrière. Il occupe un espace de seize pieds environ ; quatre colonnes de cinq
pieds de hauteur, placées aux angles, soutiennent des voûtes à plein cintre et
d'une solide construction. Les bases et les chapiteaux des colonnes ne sont
revêtus d'aucune architecture ; seulement, au-dessus de chaque colonne
paraissent en saillies des formes de coquilles qui sont d'un travail soigné.
Au-dessus, on aperçoit deux fenêtres de deux pieds de hauteur qui prennent jour
au nord et au levant ; l'étage s'élève en forme de cheminée ronde et se termine
par une trappe. Au dehors de la maison, on remarque, à la hauteur de deux pieds
au-dessus du sol, des pierres de taille de forme ronde, creuses dans l'intérieur
et formant un canal qui aboutit à la rue, lequel, selon toute vraisemblance,
servait d'écoulement au sang des victimes. Nous présumons que cet édifice est de
construction romaine, qu'il fut consacré aux sacrifices des dieux, et que
l'appartement supérieur où existe la trappe fut consacré à ceux qui, pour
certaines expiations, devaient recevoir la fumée des victimes ([9](#notes)) >>.

M. de Valgorge fait aussi allusion à ce monument où il a cru reconnaître l'art
romain. << Il y a là, dit il, des colonnes avec socles et chapiteaux, des
reliefs en pierre ouvragée avec un sentiment exquis de l'ornementation, des pans
de murs appareillés avec une admirable précision qui tous ont, avec les édifices
nombreux que nous a légués le peuple roi, un air de famille qu'on ne saurait
méconnaître. Ces débris faisaient sans nul doute partie d'un monument
gallo-romain dont la destination nous est tout-à-fait inconnue
([10](#notes)) >>.

Nous serions tenté de croire que ce prétendu temple de Diane n'est pas autre
chose qu'un ancien tombeau gallo-romain. Il est construit sur une crypte dont
les pierres sont très régulièrement appareillées, et qui devait contenir l'urne
funéraire. Au-dessus était un édicule à jour, soutenu par quatre colonnes. Les
coquilles, dont parle Poncer, ne sont autre chose que des supports en saillie.
La surface supérieure est plane et devait porter quelque chose, des statues ou
des lampes. Dans des temps postérieurs, on a empâté les colonnes dans des murs
et on a élevé le bâtiment pour des usages divers. Les murs qui remplissent le
vide des arceaux, quoique très anciens, paraissent, en effet, postérieurs. La
porte et les fenêtres sont à plein-cintre et très étroites. Il y a deux petites
fenêtres superposées au nord et une à l'ouest. Celle-ci donne sur la rue des
Morts, Le sol est pavé, et il existe une rigole qui aboutit également à la rue
des Morts par l'ouverture que signale Poncer.

Le propriétaire nous a raconté qu'il avait employé une dalle couverte de fines
sculptures et peut-être d'inscriptions pour daller le foyer de sa cuisine. Nous
avons vu cette pierre, mais la partie sculptée est en dessous. C'est peut-être
un heureux moyen de conservation qui permettra un jour de connaitre la
destination de l'édifice.

La tour carrée appartenait à M. Desbrus, qui en a surélevé le sommet pour en
faire un pigeonnier. Il l'a vendue récemment à un paysan de l'endroit. On
raconte dans le pays que cette tour a été occupée par les religionnaires peu de
temps avant la Révolution, et qu'ils en furent délogés par le capitaine Vallon,
de la famille de la Baume alliée aux d'Apchier, mais peut-être n'y a-t-il là
qu'une confusion avec la tentative de 1704.

---

On voit à Chalancon, dans l'ancien cimetière qui touche l'église, le tombeau de
M. de Glo de Besses, le vicaire général de l'évêché de Viviers, qui résista à
son évêque, le trop fameux Lafont de Savines. M. Glo de Besses mourut les 25
janvier 1826. Voici une lettre inédite adressée à ce vénérable ecclésiastique
par son ancien évêque :

<blockquote class="marge0">

<div class="end">

A l'hospice de Charenton, 6 octobre 1807.

</div>

Monsieur, je vous fais d'humbles excuses des torts que j'ai eus envers vous dans
tout le cours de la Révolution. Celui qui vous estimait et vous respectait si
sincèrement autrefois a oublié, dans un état d'aveuglement inconcevable, combien
il eût été heureux, s'il se fût conduit par vos avis et vos exemples. Agréez
cette faible réparation comme un témoignage de mes profonds regrets et de la
continuité des sentiments qui vous sont dûs et qui furent autrefois si bien
gravés dans mon coeur. Je désire de savoir encore une fois de vos nouvelles par
vous-même, et je vous prie de ne pas me refuser une réponse qui m'assure que
vous me pardonnez mes torts et qui m'apprenne quel est l'état actuel de votre
santé et de vos occupations dans le saint ministère.

Je suis, Monsieur, avec ce qu'ajoute aux sentiments qui vous sont dûs le regret
de m'en être écarté, votre très humble et très obéissant serviteur


<div class="end">

<span class="scaps">Savine</span>, ancien évêque de Viviers.

</div>

</blockquote>

On voit par cette lettre ([11](#notes)) que, bien longtemps avant sa mort,
arrivée à Embrun en 1814, l'ex-évêque de Viviers avait reconnu ses erreurs et
déploré ses fautes. Le malheureux Lafont de Savine, disons-le en passant, fut
encore plus à plaindre qu'à blâmer. Il fit son possible pour empêcher les
rigueurs exercées contre le clergé de Viviers, et l'on a dit de lui, non sans
raison, qu'il avait une tête de linotte et un bon coeur. Ses erreurs sont
imputables avant tout à une faiblesse d'esprit dont il donna encore plus tard
une preuve indubitable (1802), en prenant au sérieux un jeune imposteur nommé
Hervagault, le fils d'un tailleur de St-Lô (qui se prétendait le Dauphin, fils
de Louis XVI, échappé du Temple), et que notre ex-évêque avait naïvement
entrepris d'éduquer et de moraliser. C'est cet incident qui lui valut d'être
enfermé à Charenton. Les papiers saisis chez lui lors de son arrestation se
trouvent aux Archives nationales ([12](#notes)) et prouvent tout au moins une
simplicité de premier ordre.

C'est à Chalancon que mourut, en 1621, le poète Christophle de Gamon, fils de
l'historien Achille Gamon -- probablement au lieu de Chomenas, dont il était
co-seigneur. Christophle avait épousé Anne de Bourdier, de Chalancon, dont il
eut une fille appelée Madeleine, mariée en 1630 à noble Jacques de Chervil
([13](#notes)).

---

Les environs de Chalancon sont couverts de châteaux d'allures généralement
modestes d'ailleurs -- ou de maisons fortes, dont bon nombre rappellent des
souvenirs historiques.

Le château de Hautvillar est dans la commune de Silhac, sur la route de ce
village à St-Maurice. La carte du diocèse de Viviers et celle de Cassini
indiquent à cet endroit deux hameaux ou mas contigus sous les noms de
_Lhautvillard_ et _le Vilard_. La carte de l'état-major porte seulement _le
Villard_. C'est là probablement l'_Alt-Villard_, village des Boutières dont
parle des Préaux, l'un des biographes de St Bénézet ([14](#notes)), comme l'une
des localités qui réclament l'honneur d'avoir été le berceau du constructeur du
pont d'Avignon, car il n'y a pas, dans la région des Boutières, d'autre village
de ce nom.

Constatons, en passant, que la question nous semble depuis longtemps résolue en
faveur du Villard, hameau de Burzet. Si cependant, il y avait encore des
incrédules, les doutes seraient vite dissipés par la lecture de l'intéressant
opuscule du chanoine Mollier, l'auteur des _Recherches historiques sur
Villeneuve de Berg et le Bas-Vivarais_ ([15](#notes)).

Le château de Hautvillar porte la marque de plusieurs époques, du XI^e^ siècle à
la Renaissance, en passant par le gothique. Il y a un bel escalier qui paraît
dater de la Renaissance. Dans la salle principale, se trouve une cheminée
monumentale, d'un beau travail artistique. Le panneau central représente une
Victoire ailée, assise sur une cuirasse que recouvre une peau de lion. A côté
sont des attributs guerriers : casques, épées, canons, etc.

La Victoire écrit sur un cartouche lequel est soutenu par un guerrier à genoux.
Dans le lointain, on aperçoit une ville fortifiée, celle sans doute qui a été
prise d'assaut. On y distingue une échelle d'assaut. De chaque côté, sont des
syrenes en cariatide et deux autres panneaux avec des têtes de lion. Au dessous
du sujet principal est un médaillon figurant Neptune armé de son trident, au
milieu de monstres marins. Quel est le seigneur de Hautvillar dont les hauts
faits ont inspiré l'artiste et quelle est la ville ainsi prise d'assaut ?
Serait-ce sa voisine, l'hérétique Chalancon ?

La famille de Hautvillar serait une des plus anciennes du Vivarais s'il était
démontré que Hugues de Hautvillar, inscrit le premier sur la liste des
fondateurs de la Chartreuse de St Hugon, était un de ses membres.

En tous cas, le nom de cette famille reparait souvent à partir du XIV^e^ siècle.
Les jugements de noblesse de M. de Besons indiquent comme premier auteur connu
de la filiation Claude, qui vivait au milieu du XV^e^ siècle. Il était marié à
Lyonnette de la Marette, dame de Pierregourde. Au siècle suivant, on trouve les
Hautvillar, baillis de Chalancon, de père en fils : Claude, qui rendit hommage à
Diane de Poitiers en 1551 ; Joseph, son fils ; puis Annet, qui, en septembre
1626, présenta aux Etats du Vivarais, réunis à Lavoulte, ses lettres de
provision de l'office de bailli de Chalancon devenu vacant par la mort de son
père Joseph de Hautvillar.

Il y avait au château de Hautvillar beaucoup de vieux parchemins, dont M. de
Lubac a tiré les éléments d'une petite notice sur la maison de Hautvillar pleine
d'intéressants détails. On y trouve, entre autres choses, un récit contemporain
des hauts faits de Marcellin de Hautvillar, pendant les guerres de religion.
Quand la conversion d'Henri IV eut rendu la paix au pays, Marcellin de
Hautvillar revint dans son château, où il fonda une chapelle de N.-D. du Carmel.
Il institua en même temps, sous le même vocable, une confrérie dont il fut le
premier prieur, et où l'on voit figurer une partie de la noblesse locale. Elle
comprenait dix sept confrères et autant de _confréresses_. La prieure était dame
Claire de St-Point, la veuve du fameux baron de St-Vidal, gouverneur du Velay,
que Marcellin avait épousée après la mort de son mari. Marcellin mourut au Puy
en 1605.

La Notice donne aussi un aperçu des livres de raison d'Annet et d'Olivier de
Hautvillar (1609 à 1648), qui sont fort curieux au point de vue des moeurs du
temps, et principalement des difficultés financières dans lesquelles se
débattaient la plupart des familles nobles.

Gabrielle, une des filles d'Annet, épousa, à Chassiers, en 1646, Michel Mazade,
sieur de Martinen. Elle mourut en odeur de sainteté, et il fallut l'enterrer de
nuit, car Chassiers et Largentière se disputaient son corps.

Son frère, Olivier de Hautvillar, fut maintenu dans sa noblesse par jugement du
14 janvier 1669. Il ne laissa que des filles dont l'ainée épousa, en 1655, Jean
d'Apchier, baron de Vabres. Nous avons raconté, à propos de Vernoux, l'héroïsme
de M^lle^ d'Apchier, qui fit le voyage de Lyon pour sauver son père arrêté comme
suspect pendant la Révolution et qui parvint à le sauver.

La dernière descendante de la maison d'Apchier était la grand'mère de M. de
Longevialle, le propriétaire actuel du château de Hautvillar.

---

Le château de Colans, situé, comme celui de Hautvillar, sur la commune de
Silhac, appartient aujourd'hui à la famille de M. de Glo de Besses. Il était, il
y a cent cinquante ans, la propriété de M. de Retz.

Il paraît avoir été jadis plus important que celui de Hautvillar par ses
dimensions et ses défenses. Nous avons déjà dit qu'Artaud de Colans était
seigneur de Chalancon en 1446. Au siècle précédent, un seigneur de Colans fonda
une chapelle à l'église de St-Pierre de Vernoux, avec une dotation assez
importante. Au XV^e^ siècle, une femme de ce nom, Béraude de Colans, ajouta à
cette dotation de nouvelles libéralités.

D'après une légende du pays, qui se rapporte à une époque indéterminée, un sire
de Colans ayant invité à dîner deux seigneurs voisins, un Pierregourde et un
Montagut, après un copieux repas, les fit entrer dans une tour, referma la porte
sur eux et mit le feu à un baril de poudre placé au dessous. La tour sauta
ensevelissant les deux convives sous ses débris. La cave qui était sous la tour
existe encore. Peut-être cette légende cache-t-elle un fait exact qu'il serait
intéressant de préciser.

---

A dix minutes de Chalancon, en inclinant vers la vallée de l'Erieux, on voit les
ruines du château de Chambaud, berceau des seigneurs de ce nom qui étaient
puissants dans la contrée. D'après une tradition locale, le sire de Saint Agrève
était leur vassal et, comme tel, était tenu de leur apporter chaque année _un
oeuf_, sur une charrette attelée de deux paires de boeufs, qu'il devait conduire
lui même ; mais, comme on ne trouve rien de pareil dans les papiers de
St-Agrève, et que les seigneurs de St-Agrève ont toujours été de plus puissants
personnages que leurs voisins de Chambaud, il y a tout lieu de penser que la
tradition en question est un simple produit de l'imagination populaire.

D'après quelques auteurs, les diverses familles de Chambaud, mentionnées dans
l'histoire du Vivarais, seraient sorties de là :

1° Une première branche, fondue dans la maison d'Auteroche en Auvergne ;

2° La branche des seigneurs de la Tourette, dont le dernier membre, Jacques de
Chambaud, acheta la baronnie du Privas ;

3° La branche des seigneurs de Bavas et de St-Quentin, qui se fit catholique
sous Louis XIII, mais dont un rameau protestant alla s'établir à Berlin ;

4° La branche des Chambaud, seigneurs de St-Lagier.

Il semble résulter cependant des armoiries que firent enregistrer ces derniers
dans l'Armorial général de 1696, que les Chambaud de St-Lagier et de Bavas
n'avaient rien de commun que le nom avec ceux du château de Chambaud près de
Chalancon.

---

Entre Chalancon et St-Julien-la-Brousse sont les ruines du château de Rochemure,
sur les limites des communes de Chalancon et de St-Jean-Chambre. Pour y aller,
on laisse la voiture à Seyssouing.

Un _nobilis vir Guillelmus de Ruppemoira_ figure comme témoin dans une
concession royale de péage faite à Aymar de Poitiers en 1299. Le même personnage
reparaît sous le nom de _Guilhermus de Ruppe-Moyria, miles_ dans l'acte de
confirmation des Libertés de Privas en 1309.

S'agit-il de Rochemaure, sur le Rhône, ou du vieux château de Rochemure
ci-dessus mentionné ? On peut alléguer, à l'appui de la première supposition, le
séjour plusieurs fois constaté d'Aymar III de Poitiers au château de Rochemaure,
ce qui ferait supposer que ledit Guillaume était son vassal. Mais il est à
remarquer, d'autre part, que ce nom de _Ruppemoira_ ou _Ruppemoria_ revient
surtout, dans les documents de cette époque, à propos des barons de Retourtour
et de Beauchastel, beaucoup plus voisins de Rochemure que de Rochemaure (Voir
Valbonnais).

---

Gluiras, une ancienne dépendance de la baronnie de Chalancon, située de l'autre
côté de l'Erieux, n'avait plus de château au milieu du siècle dernier. << Il y
avait seulement, dit le Mémoire de la Tourette, une masure appelée St-Jean qui,
selon la tradition du pays, était l'habitation seigneuriale, laquelle fut rasée
pendant les anciennes guerres civiles, mais on ne sait à quelle époque >>.

Cette terre renfermait les fiefs nobles et maisons fortes de Goys, la Marette,
Chervil, Extremianoux. Les prieurs de St-Michel-de-Chabrillanoux, de Charay et
de Gluiras, y avaient des cens, rentes et directes. Le tout se mouvait de
Chalancon et en arrière-fief du roi.

La terre seigneuriale de Gluiras, qui formait une seule paroisse, sous le
vocable de St-Apollinaire, avait été vendue, en 1259, à Aymar de Poitiers par
Gittin Mallet, chevalier. En 1375, Aymar, comte de Valentinois, aurait donné le
fief de Gluiras à Aynier ou Eynier, du Puy en Velay. Cette seigneurie fut
divisée ensuite en deux portions, dont une alla dans la maison de Joyeuse et fut
acquise en 1488 par noble Antoine de Chambaud, seigneur de la Tourette. L'autre
alla à une branche de la maison de Tournon et fut achetée, en 1657, par le
marquis de la Tourette, déjà propriétaire de l'autre partie, comme héritier des
Chambaud.

Le plus ancien personnage de Gluiras -- dont le marquis de la Tourette n'a pas
eu connaissance -- est un Etienne de Gluiras, qui figure dans le Cartulaire de
St-Chaffre, comme ayant donné à cette abbaye, à une date qu'on suppose être le
19 mai 1034, << tout ce qu'il possédait ou percevait justement ou injustement
dans l'église et la villa d'Escolen et dans le mas des hommes d'Arcens >>. Il
reçut, en retour, de Ganilon, obédiencier de la vallée de l'Erieux (Erodone), un
mulet valant cent sols valentinois, et en outre 126 sols de la même monnaie. Ce
marché reçut l'approbation de Gauceran, évêque de Viviers, et de ses neveux
Guigues de Montagut et Guillaume, chanoine.

L'_Escolen_, dont il s'agit ici, est un hameau de la commune de Pranles, en face
des Ollières, où existait jadis une célèbre chapelle de St-Andéol.

La commune voisine, St-Maurice sous-Chalancon, est une fort ancienne paroisse,
puisque l'église de "St-Jean et St-Maurice-en-Boutières" figure dans la dotation
du patrice Antherius à l'église de Viviers. Elle a été supprimée depuis, une
partie donnée à Chalancon, et l'autre à Saint Michel-de-Chabrillanoux,

Le curé de St-Maurice, écrivant à dom Bourotte en 1762, indique, parmi les
productions du pays, << des truffes rouges ou pommes de terre, du blé, du
seigle, etc. un peu de très mauvais vin >>.

Le curé de St-Michel-de-Chabrillanoux (_Chabrillonensis_), après avoir constaté
que sa paroisse est habitée par des mendiants pour la plupart, ajoute de son
côté : << Une récolte qui est fort utile pour les pauvres est celle des truffes
rouges >>.

Nous pourrions citer beaucoup d'autres paroisses de l'Ardèche où l'on cultivait
la pomme de terre au milieu du XVIII^e^ siècle, et il en était de même dans le
Velay. Le Livre de raison de Tourton, bourgeois d'Annonay, nous a, du reste,
appris qu'avant la fin du XVII^e^ siècle (en 1694), par conséquent une centaine
d'années avant Parmentier, la pomme de terre était marchandise courante sur le
marché d'Annonay ([16](#notes)). Cette plante est décrite enfin sous le nom de
_Cartoufle_, au livre sixième du Théâtre d'agriculture, et Olivier de Serres dit
qu'elle a été apportée, depuis peu de temps, de Suisse en Dauphiné. On sait
aujourd'hui qu'elle est un résultat de la grande découverte de Christophe
Colomb. Elle était cultivée sur le littoral américain, quand les Espagnols y
débarquèrent pour la première fois en 1492. Clusius, naturaliste d'Arras,
professeur à Leyde, en reçut deux tubercules en 1583, que le légat du pape avait
donnés à un de ses amis, et les décrit dans son _Histoire des plantes rares_. En
France, préconisée par Gaspard Bauhins, elle se propagea vers 1592 dans la
Franche-Comté, les Vosges et la Bourgogne, d'où elle se répandit dans les
Cévennes, malgré un arrêt du Parlement de Besançon, qui la déclarait pernicieuse
et comme pouvant donner la lèpre.

C'est sous la maison de Lorraine, que la région de Chalancon eut à traverser ses
moments les plus critiques.

Toute la contrée étant devenue protestante, le chef-lieu de la baronnie, qui,
d'ailleurs, était une bonne position stratégique, fut naturellement l'objectif
des deux parties belligérantes.

En 1573, du Peloux, qui commandait dans le haut Vivarais, envoya son frère
Charles, sieur de Colaux, au secours de Chalancon assiégé par les huguenots. Le
sieur de Colaux, dit Gamon, << alla faire lever le siège et eust du meilleur en
une charge donnée à ceux qui venoient secourir les assiégeants, tellement qu'ils
furent contrains d'abandonner le lieu avec leurs pertes et honte >>. La paix fut
signée en décembre de cette même année. Toutes les places occupées par les
huguenots furent rendues à leurs seigneurs légitimes et ensuite démantelées.
Mais Chalancon fut épargné, à la prière de dame Claude de la Tour de Turenne et
de Hautvillar, dame de Tournon.

En 1574, Chalancon, assiégé de nouveau par les huguenots, sous les ordres de
Pierregourde, fut obligé de capituler, et cette fois les fortifications furent
rasées.

Lors de la visite générale des églises en 1583, le grand vicaire Nicolas de Vesc
arriva le 2 août à Chalancon. Son procès-verbal contient cette phrase, qui
revient sans cesse, avec une variante plus ou moins accentuée, selon l'état des
ruines : _avoir trouvé le temple d'illec rompu et démoli_. Depuis vingt ans, le
service divin a cessé dans le bourg, mais la population le demande, car elle est
en majorité catholique. Il n'y a pas de curé. On dit que M. Thyon est prieur.
Les revenus du prieuré et de la cure, on les ignore. Enfin, il y a à Chalancon
quatre chapellenies, dont une porte le nom de La Mastre et une autre celui de
Chambaud. Le visiteur rencontre à Chalancon M. Jean Boys, qui lui a été signalé
à Pranles comme prieur de ce lieu et demeurant à Chalancon. Il lui demande s'il
est bien le prieur de Pranles, quel est le revenu de ce bénéfice, et pourquoi il
ne réside pas dans ce prieuré, selon les saints canons, les ordonnances du Roi
et le désir des habitants catholiques. Jean Boys répond que, s'il ne réside pas
à Pranles, c'est << par peur et crainte qu'il a de ceux de la religion prétendue
réformée, qui sont tout à l'entour du dit prieuré >>. Il demeure auprès de
Chalancon chez le sieur de Chambaud, auquel il arrente son bénéfice.

En 1587, le chef protestant Chambaud, chassé de Desaignes et de Charmes, essaya
de se fortifier à Chalancon << villette démantelée où, se trouvant attaqué par
ses ennemis, tandis qu'il la faisait rétablir à pierre sèche, il soutint un
combat de dix-huit heures, pendant lequel le soldat était souvent obligé, pour
se défendre, de jeter à l'ennemi la pierre qu'il avait destinée à bâtir >>.

Ce petit détail fait honneur à l'imagination de d'Aubigné, qui a voulu faire
mousser son héros, mais les maçons qui nous liront feront certainement la
réflexion que, pour bâtir à pierre sèche, il faut des pierres d'un certain
calibre qui ne sont pas faciles à jeter à un ennemi quelconque.

Le 23 février 1623, les sieurs de Lacroix et de Chabreilles, commissaires du
Roi, exécuteurs de l'Edit de paix de Montpellier (18 octobre 1622), remirent le
château de Chalancon entre les mains de noble Anne de Hautvillar, bailli de
Chalancon pour le comte de Tournon, après avoir reçu la soumission des
protestants, et particulièrement de noble Antoine de St-Agrève, sieur de Cluac,
qui avait fait réparer les fortifications du château et du bourg pour l'utilité
du parti protestant ; les commissaires en ordonnèrent en même temps la
démolition, ainsi que le rétablissement du service divin, ce qui fut exécuté
sans opposition ([17](#notes)).

Le château de Chalancon dut néanmoins être réoccupé ensuite par les protestants,
puisque Marcha le nomme parmi ceux qui firent leur soumission en 1629, après la
prise de Privas.

Un arrêt des Cent jours, du 22 octobre 1666, donné par le Journal de Baudoin,
concerne Chalancon et Silhac.

L'arrêt, rendu sur la requête du procureur général, porte que les prétendus
réformés de la paroisse de Silhac contribueront par imposition réelle à la
réparation de l'église, construction du clocher, achat de cloches et
remboursement des frais et avances. Les parties sont : d'un côté, M. de
Hautvillar de la Motte, avec tous les catholiques du lieu, et de l'autre, les
consuls de Silhac, Pierre Charbonnier et Pierre Crouzet, avec les protestants de
l'endroit. Ces consuls sont désignés indifféremment comme consuls de Chalancon
ou consuls de Silhac.

Il y a eu des synodes protestants à Chalancon en 1649 et 1672.

La démolition du temple protestant de Chalancon fut occasionnée par le mouvement
insurrectionnel de 1683. C'est le 26 septembre de cette année que les soldats du
duc de Noailles détruisirent ce bâtiment. Une relation contemporaine dit qu'ils
brûlèrent la Bible et que la cloche (il y en avait donc une) fut transportée au
château de la Tourette.

---

L'église de Chalancon faillit être brûlée le vendredi 24 février 1704 -- ce qui
nous oblige à revenir sur les tentatives camisardes de cette année et des
suivantes que nous avons, à propos de Vernoux, mentionnées un peu trop
brièvement, et sur lesquelles un nouveau témoignage contemporain nous permet de
donner de plus amples détails ([18](#notes)).

Une première manifestation huguenote s'était déjà produite l'été précédent, dans
la paroisse de Silhac. Le 30 août 1703, une trentaine de fanatiques armés
s'étaient montrés au village de la Valette. Astier, lieutenant de la bourgeoisie
de Chalancon, accourut avec un peloton de seize hommes, mit les rebelles en
déroute et fit trois prisonniers qui furent conduits à Privas et ensuite ramenés
à Vernoux pour y être jugés avec quatre prophétesses, dont deux arrêtées
précédemment en ce même lieu de Silhac. L'un des prisonniers, nommé Duplantier,
de Boffres, coupable d'avoir tiré sur le bourgeois de Chalancon qui l'avait
arrêté, fut condamné à être rompu vif, un autre fut pendu, et le troisième dut à
sa jeunesse d'être simplement fouetté dans les rues de Vernoux. Deux des
prophétesses furent pendues et les deux autres simplement fouettées. Le tout fut
exécuté à Vernoux un jour de foire. Il est à remarquer qu'on avait trouvé sur
Duplantier 25 louis d'or et quelque monnaie d'argent, ce qui fait supposer que
le fanatisme local était encouragé ici comme ailleurs par l'argent des
puissances protestantes alors en guerre avec la France.

Un mouvement plus sérieux fut tenté, au mois de février suivant, par trois chefs
camisards, savoir :

Abraham Charmasson du lieu d'Arc, près de Vallon, qui avait pris pour la
circonstance le nom de Cavalier ; Dortial, dit St-Jean, de Chalancon, dont le
vrai nom était Esparon ; enfin, un troisième, connu sous le nom de Descombes,
mais dont le vrai nom, selon Antoine Court, était Louis Mercier.

La relation du témoin oculaire précise beaucoup mieux qu'on ne l'avait fait
jusqu'ici le caractère et la marche de l'insurrection. Celle ci comprenait
environ deux cents hommes, dont les trois quarts de la contrée même, et le
dernier quart venu des Cévennes du Gard.

Les insurgés commencèrent à se montrer publiquement, dès le 18 février, et se
signalèrent par des assassinats de prêtres et des incendies d'églises. C'est à
Gluiras qu'ils commencèrent leurs sinistres exploits. Ayant pénétré par surprise
dans la maison curiale, ils massacrèrent les deux frères Vantalon, curé et
vicaire du lieu, et brûlèrent l'église.

Le curé de St-Maurice-sous-Chalancon n'échappa que par miracle aux suites des
blessures qu'il reçut de ces forcenés.

Il parait que le curé de St-Julien-la-Brousse, nommé Vérot, montra alors un
courage et une résolution qui exercèrent dans le pays une salutaire influence.
Il dressa un corps de 200 hommes et fortifia les abords de sa paroisse, qui put
servir de refuge à bon nombre de catholiques menacés.

Les fanatiques, après avoir brûlé l'église de St-Maurice, se dirigèrent sur
St-Fortunat, où ils détruisirent les ornements de l'église, et ensuite la maison
du notaire Retourna, nouveau converti qu'ils accusaient de trahison. Ils
brûlèrent aussi l'église de St-Julien-le-Roux. Les curés de ces deux paroisses,
heureusement pour eux, avaient pu se sauver à temps et se réfugier au château de
la Tourette.

Le 20, un corps de 400 hommes partit de Vernoux, sous les ordres du sieur
Demonteil, pour dissiper les rebelles, mais on le fit revenir en arrière, sur
les instances d'un M. Lardivon, qui croyait qu'on pourrait avoir raison d'eux
avec de bonnes paroles ; ce qui n'empêcha pas nos fanatiques de brûler, la nuit
suivante, les églises de Bruzac et de St-Barthélemy-le-Pin.

Le 21, ils tuèrent deux ou trois hommes à Combier, dans la paroisse de
St-Apollinaire-de-Rias, et en firent d'autres prisonniers. Néanmoins, ces
derniers obtinrent leur délivrance en se chargeant d'une lettre destinée au
commandant de la province.

Le même jour, les fanatiques brûlèrent l'église de St-Jean-Chambre et entrèrent
enfin à Chalancon en chantant des psaumes. Ils pénétrèrent dans l'église et se
disposaient à y mettre le feu, quand les bourgeois, au moins une trentaine
d'entre eux, qui s'étaient postés dans la maison de M. de Saint-Giney, derrière
l'église, commencèrent à tirer sur eux et en abattirent un certain nombre. S'ils
avaient été soutenus par un autre corps de bourgeois armés, qui s'étaient
réfugiés avec le prieur Laplanche dans la maison Chambarlhac, c'en était fait de
tous les fanatiques ; mais les bourgeois du second groupe mouraient de peur, à
ce qu'il semble ; les uns cherchaient à se sauver par la cave et les autres par
le grenier, et l'on raconte même que, l'un d'eux (le notaire Esclausas, d'après
une version, et, d'après une autre, le curé) se serait, comme un autre Diogène,
caché dans un tonneau. Pendant ce temps, les Camisards s'enfuyaient, du côté des
Chaussières, sautant et roulant des murs de la hauteur de deux hommes, se
croyant tous perdus. Au reste, leurs vainqueurs eux-mêmes ne paraissaient pas
encore à ce moment bien rassurés, car ils n'osaient pas sortir de la maison qui
les abritait, et ils tirèrent encore de là plusieurs coups de fusil sur des
individus qui se trouvèrent être des catholiques, et dont un fut tué et un autre
dangereusement blessé.

Les fanatiques, malgré leur échec, n'en continuèrent pas moins, en fuyant, leurs
exploits habituels, puisqu'ils brulèrent le même jour l'église de St-Sauveur-de
Montagut. Puis ils allèrent se coucher à Franchessin, hameau de Pranles, où ils
se trouvaient encore le surlendemain.

Dans l'intervalle, le brigadier Julien (un protestant converti), prévenu de la
présence des fanatiques, s'était avancé de Privas avec 300 hommes du régiment de
Hainaut, trois compagnies de dragons et trois compagnies de miquelets.

Cet officier prit habilement ses dispositions pour couper la retraite aux
rebelles, puis il les attaqua et les mit promptement en complète déroule. Une
soixantaine d'entre eux restèrent morts sur la place. Les troupes poursuivirent
les fuyards pendant plus de trois heures et en tuèrent encore bon nombre. Le
village de Franchessin fut pillé puis livré aux flammes. Ainsi finit cette
triste échauffourée.

Le brigadier Julien, afin de prévenir de nouveaux soulèvements, fit publier,
dans toutes les communes, que celles chez qui les révoltés se retireraient et
qui n'en donneraient pas avis immédiatement, seraient traitées plus sévèrement
encore que le village de Franchessin. Il obligea les municipalités à rétablir
les églises brûlées, aux dépens des nouveaux convertis. Il déclara que la tête
des nouveaux convertis répondrait de la vie et de la sûreté des prêtres
catholiques, et que toute communauté qui laisserait brûler une église serait
traitée avec la dernière rigueur. Il mit en même temps à prix la tête des trois
chefs : mille écus pour celle de Charmasson, 500 pour celle de St-Jean, et
autant pour celle de Descombes ; mais il ne paraît pas que cette promesse ait
amené la capture des trois chefs fanatiques.

Toutes ces sévérités n'empêchèrent pas la tentative de 1709, dont nous avons
raconté le dénoûment tragique sur la montagne de Leyris, et qui fut heureusement
la dernière aventure sanglante des protestants vivarois. Ceux-ci, nous sommes
les premiers à le reconnaître, avaient été odieusement persécutés, et, à notre
point de vue moderne, c'est-à-dire avec le progrès, bien réel celui-là, des
idées, qui a mis au-dessus de toute discussion la liberté de conscience, la
conduite des gouvernants d'alors était inexcusable ; mais, il faut bien le dire,
ce principe était encore, au commencement du siècle dernier, absolument inconnu,
aussi bien des persécutés que des persécuteurs, qu'on avait vus à tour de rôle,
depuis le début des guerres religieuses, rivaliser de cruauté et d'intolérance.

Cela dit pour expliquer les errements gouvernementaux de l'époque, nous devons
dire aussi, à l'honneur des protestants, que le plus grand nombre d'entre eux
étaient loin d'approuver les atrocités commises par des coreligionnaires égarés,
et nous sommes heureux de relever dans les Mémoires de Corteiz ([19](#notes)),
les démarches que fit ce prédicant, au temps de la guerre des Camisards, pour
empêcher Johanny, un de leurs chefs, de tuer les prêtres, et de brûler les
églises. Corteiz chercha aussi à empêcher la tentative de 1709, qui eut lieu en
Vivarais sous la conduite d'Abraham Mazel. << Ah ! leur dit-il, à quoi a abouti
l'entreprise de MM. Cavalier, Larose, Laporte et Johanny, sinon à désoler et à
détruire le pays, et vous voyez le malheureux fruit qu'a produit ce qu'on vient
de faire dans le Vivarais ? _Nous avons un peu de calme, on ne force personne
d'aller à la messe_ ; ne nous rendons pas davantage suspects à l'Etat, et
n'obligeons pas nos gouverneurs à nous faire massacrer >>.

Ceux qui sont disposés à voir dans les chefs camisards autant de héros, n'ont
qu'à lire la relation inédite publiée par Marius Tallon, sous ce titre : _Un
fragment de la guerre des Camisards_. Ce nouveau témoignage ne nous apprend
aucun fait nouveau pour le Vivarais, mais il est d'un grand intérêt pour
l'histoire des évènements qui se sont passés de 1701 à 1704 dans les Cévennes du
Gard et de la Lozère, qui ont été le principal théâtre de la guerre des
Camisards. Le document en question, trouvé dans les archives de M. Fuzet du
Pouget, présente un cachet de vérité qui lui donne une haute valeur historique ;
son auteur, dont le nom est resté inconnu, expose simplement ce qu'il a vu ou ce
qu'il tient d'autres témoins contemporains, et il le fait sans passion, ce qui
est assez rare pour l'époque. Il faut donc savoir gré à M. Tallon d'avoir exhumé
de la poussière ce vénérable manuscrit, et il faut aussi rendre hommage au
courage civil dont a fait preuve notre compatriote, dans sa préface, en osant,
lui républicain, se montrer impartial, et juger comme ils le méritent les chefs
camisards.

Les diverses péripéties par lesquelles a passé le protestantisme, dans le cours
du XVII^e^ siècle, comportent un enseignement qu'on n'a peut-être pas assez mis
en lumière, et qui, dans tous les cas, ne sera pas sans intérêt pour nos
lecteurs vivarois. Après l'échec de toutes les entreprises sanglantes du début
du siècle, nos concitoyens protestants se convertirent tout au moins à des idées
plus saines que celle d'enseigner la morale chrétienne au moyen du massacre des
prêtres et de l'incendie des églises. Les vues à la fois plus politiques et plus
évangéliques, déjà soutenues par Corteiz et qu'Antoine Court passa sa vie à
répandre dans les Cévennes et en Vivarais, finirent par prévaloir, et de là
certainement l'influence croissante que les protestants intelligents, plus ou
moins confondus dans les rangs libéraux, exercèrent en France jusqu'à la
Révolution.

Pourquoi faut-il qu'alors cette influence, au lieu de s'exercer dans le sens de
la modération, ait passé au service de la nouvelle tyrannie qui, après avoir
renversé la royauté, n'avait rien trouvé de mieux que de l'imiter ?

Quelque philosophe que l'on soit, on ne peut se défendre des plus amères
réflexions et des plus tristes pressentiments, quand on voit les excès se suivre
et se ressembler, et les victimes de la veille devenir invariablement les
bourreaux ou les oppresseurs du lendemain. Un exemple entre tous que nous
empruntons au savant auteur de l'_Histoire de Montélimar_ :

<< En 1687, le protestant Menuret, de Montélimar, expirait à la suite des
horribles traitements que lui avait infligés d'Hérapine, le féroce recteur de
l'hôpital de Valence, parce qu'il refusait de devenir catholique. Cent cinq ans
après, son petit-neveu, Menuret, curé de Montélimar et plus tard supérieur des
prêtres de St-François-de-Sales, à Issy, était massacré aux Carmes. Ainsi va le
monde, et les vues de Dieu sont impénétrables >> ([20](#notes)).

D'où l'on est en droit de se demander si, dans l'ordre supérieur des choses, la
folie et la tyrannie -- qu'il faut, d'ailleurs, détester et repousser
constamment, quand on a l'esprit de les comprendre -- ne sont pas les ressorts
providentiels, ou si l'on veut la contre-partie aussi nécessaire
qu'incompréhensible, de ce qu'il peut y avoir en nous de justice et de raison.

<div id="notes">

1. Voir __Rouchier__, _Hist. du Vivarais_, T. 1, p. 116.
1. _Voyage autour de Crussol_, p. 27 et suivantes.
1. _André Lafaïsse_, par le baron de Coston.
1. Collection du Languedoc, t. XXV.
1. Voir la _Revue du Vivarais_, mars 1895.
1. _Voyage autour de Privas_, p. 551.
1. Deux nouvelles baronnies (Aps et St-Remèze) avaient été ajoutées vers 1620
   aux dix baronnies de tour du XVI^e^ siècle.
1. _Bulletin d'archéologie de la Drôme_, 1887, p. 105.
1. _Mémoires sur Annonay_, t. I. p. 99.
1. _Souvenirs de l'Ardèche._
1. L'original de cette lettre fait partie de notre collection.
1. Carton F 613.
1. Voir notre _Notice sur la vie et les oeuvres d'Achille Gamon et de
   Christophle de Gamon_, Lyon 1885, et le supplément publié en 1894 dans la
   _Revue de Vivarais_ sous le titre : _Les Gamon d'Annonay_.
1. _La Vie de saint Benoit_, fondateur du pont d'Avignon, vulgairement dit saint
   Bénézet, 1675.
1. _La patrie de saint Bénézet_, Avignon 1889.
1. Voir notre opuscule : _Velay et Vivarais, deux livres de notes journalières
   au XVII^e^ siècle_. Annonay, Hervé 1890.
1. __Poncer__. _Mémoires sur Annonay_, t. I, p. 99.
1. Lettre publiée en 1882 dans le _Bulletin d'histoire ecclésiastique et
   d'archéologie religieuse_, du chanoine Ulysse Chevalier, de Romans.
1. Les _Mémoires de Pierre Carrière dit Corteiz_ ont été publiés à Strasbourg en
   1871.
1. __Baron de Coston__. _Hist. de Montélimar_, III, p. 256,

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](10.html)

</div>
