---
title: "Epilogue"
alttitle: "Voyage au pays des Boutières"
---

### {{ title }}

Tout ce qui précède était écrit depuis deux ou trois ans environ.

On sait combien la situation a empiré depuis, dépassant les pires prévisions, et
autorisant les pires craintes.

Et elle se trouve en quelque sorte résumée dans le dernier chapitre -- un
chapitre qui date d'hier -- de nos relations avec l'honnête huguenot, que nous
continuerons à désigner sous le nom d'Agrippa.

Nous avions échangé avec lui quelques lettres, dont il suffira de dire qu'elles
étaient marquées, de son côté comme du notre, par une tristesse croissante, à
mesure que se développait l'exécution de la campagne, aussi odieuse qu'inepte,
qui a pour but de détruire, non seulement la religion catholique, mais le
christianisme lui-même.

Voici seulement un extrait de la dernière qui remonte à moins d'un an :

<< ... Malgré tant de motifs de désespérer du bon sens public, je persiste à
croire que cette crise passera, comme passent tous les violents orages ; et, sur
le point particulier qui nous occupe, je maintiens que la majorité protestante
n'est ni de coeur ni d'esprit avec le petit nombre de nos coreligionnaires que
l'on voit malheureusement approuver et même encourager la nouvelle tyrannie.
Peut-être suffirait-il de bien peu pour la décider à protester à son tour en
faveur de ses frères catholiques -- et quelle gloire pour elle, si elle y
mettait l'énergie et la persévérance qu'elle a mises autrefois à défendre ses
propres droits ! Quel changement dans les relations des deux grandes communions
chrétiennes, si les protestants se décidaient à réagir vigoureusement contre une
minorité compromettante ! Qui sait si cela n'arrivera pas plus tôt que vous ne
pensez ? En tous cas, il ne faut pas oublier que mes coreligionnaires pèchent
par apathie, par défaut de résolution, plutôt qu'autrement. Mais, de votre côté,
n'a-t-on jamais péché de la même manière ? D'ailleurs, en voyant les choses de
haut, et en considérant l'avenir, les catholiques ne devraient pas tant
s'affecter d'une épreuve où ils ont le beau rôle, tandis que les protestants,
s'ils ne se réveillent pas, ont trop visiblement à craindre d'avoir à expier tôt
ou tard une passivité où les victimes voient naturellement une marque
d'hostilité ... >>

Depuis lors, ayant écrit plusieurs fois à Agrippa sans qu'il donnât signe de
vie, nous dûmes recourir à l'ami commun qui nous avait mis en rapport.

Celui-ci nous répondit de Lyon, où il fait sa résidence ordinaire, en nous
apprenant que notre pauvre ami était mort et enterré depuis plusieurs semaines,
et en promettant de nous donner des détails dès qu'il serait de retour d'un
petit voyage qu'il devait faire incessamment à Vernoux.

Un mois plus tard, nous recevions la lettre promise, que nous ne pouvons
reproduire en entier, parce qu'elle contient trop de détails intimes, mais dont
voici la substance :

Agrippa avait été, pendant les derniers temps de sa vie, frappé de l'idée --
déjà exprimée dans sa dernière lettre -- qu'il y avait dans la persécution
présente faite aux catholiques, une magnifique occasion, une occasion
providentielle pour les protestants, de faire à la fois oeuvre de justice,
oeuvre de charité, et acte de libéralisme, en se joignant vigoureusement aux
catholiques pour avoir raison de la nouvelle tyrannie. C'était aussi une
occasion unique de dissiper les préjugés répandus parmi les catholiques, en leur
prouvant par des faits l'esprit chrétien du protestantisme, en facilitant ainsi
le rapprochement des deux grandes communions chrétiennes, en obligeant leurs
chefs à s'apprécier réciproquement, en leur permettant enfin de s'expliquer
amicalement, de s'entendre et de réaliser l'union depuis si longtemps désirée
par tous les grands esprits des deux religions.

Agrippa s'était enthousiasmé de cette idée -- nous n'oserions pas dire de cette
illusion -- il en avait parlé à tous ceux de ses amis qu'il supposait en état de
la propager et de la faire accepter par les représentants spirituels et
temporels de sa religion. Il ne s'agissait pas bien entendu d'une démonstration
politique, mais d'une protestation confessionnelle en faveur d'une autre
confession menacée dans ses droits les plus sacrés, dans sa liberté de
conscience et de culte... Quelle plus belle revanche les protestants
pouvaient-ils prendre des anciennes persécutions ! Hélas ! tout en recueillant
les meilleures assurances individuelles, le pauvre vit bientôt que la plupart de
ceux à qui il s'adressait ne partageaient ses vues qu'en apparence, n'osaient
pas ou ne voulaient pas s'engager dans cette voie. Il paraît même qu'avec les
plus belles paroles, quelques-uns ne dissimulèrent pas assez qu'ils ne prenaient
pas son projet au sérieux. De là à le traiter de fou, il n'y avait qu'un pas, et
il est probable que plus d'un de ses interlocuteurs le franchit.

<< Le fait est, dit la lettre en terminant, que l'idée n'eut pas de succès
auprès de qui de droit -- si peu de succès que notre brave ami en ressentit un
profond chagrin, se retira peu à peu de toute société humaine, rompit même
depuis lors toute relation avec son pasteur, et finalement mourut dans une
solitude voulue, dont ses coreligionnaires ont fort bien compris, quoiqu'ils ne
veuillent pas l'avouer, la signification. Agrippa a voulu, comme beaucoup de
protestants de la contrée, être inhumé dans un coin de son domaine, avec
recommandation de n'inviter personne à ses funérailles. Il avait lui-même gravé
sur la pierre son épitaphe, qui porte son nom, avec les deux dates de sa
naissance et de sa mort, et ces deux versets des Béatitudes : Heureux ceux qui
pleurent, car ils seront consolés ! -- Heureux ceux qui souffrent pour la
justice, car le royaume des cieux est à eux ! Je n'essayerai pas de t'exprimer
les tristes et cependant réconfortantes impressions que j'ai éprouvées en lui
témoignant pour la dernière fois, à travers la pierre sépulcrale, l'estime qu'il
nous avait inspirée et les regrets que nous cause sa perte. Et ce n'est pas sans
émotion que je t'écris tout ceci. _Requiescat in pace !_ Bien cordialement à
toi >>.
