---
title: "La capitale des Helviens"
alttitle: "Voyage au pays Helvien"
---

#### I

### {{ title }}

<div id="tltr">

La grande porte du Bas-Vivarais. -- Le cirque d'Albe. -- Le Palais. -- La
pouzzolane. -- Le temple d'Auguste. -- La collection Buffel. -- Une émeraude qui
guérit les yeux. -- Celtes et Helviens. -- Un prince helvien, ami de Jules
César. -- La fondation d'Albe. -- Les pierres milliaires. -- Pline et la vigne
helvienne. -- Le plus ancien marchand de vins du Vivarais. -- Sévirs,
quatuorvirs et quindecemvirs d'Albe. -- Saint-Restitut à Albe. -- La date de la
destruction d'Albe. -- La pierre milliaire du bois de Lòou. -- Où l'absence d'un
musée départemental se fait sentir. -- Le dieu Mercure. -- Les trois prieurés
d'Aps. -- Les ruines d'Albe au XVII^e^ et au XVIII^e^ siècles. -- L'église
moderne. -- Brutus. -- Les barons de Deux-Chiens. -- Les anciens seigneurs
d'Aps, St-Pons, Sceautres et Aubignas. -- Le château d'Aps. -- Le docteur
Gaillard. -- L'abbé Terme. -- Une tempête éternelle dans un verre d'eau.

</div>

Aubignas ! Aps ! cria l'employé de chemin de fer, dès que le train s'arrêta au
sortir de la série de tunnels que la voie traverse en venant du Teil.

Nous nous hâtâmes de descendre.

-- Eh bien ! dis-je à Barbe, nous voici cette fois au pays helvien.

-- Je vois des mûriers, des figuiers, des noyers, dit Barbe ; plus loin, un
vieux castel délabré sur un rocher noir ; plus loin encore, des montagnes pelées
qui estompent le bleu du ciel : il est joli, votre pays helvien !

-- Nous ne sommes pas venus ici, dis-je, pour chercher des sujets de tableaux,
mais pour évoquer les plus vieux souvenirs historiques de notre pays et saluer
ses plus antiques monuments. Au reste, j'ai employé une expression inexacte, car
l'Helvie et le pays helvien correspondaient à peu près à l'ancien Vivarais et
par suite au département actuel de l'Ardèche. -- La plaine d'Aps n'est donc pas
plus l'Helvie que Privas n'est l'Ardèche et Paris n'est la France.

Mais c'est ici seulement que la vieille Helvie a laissé son cachet ; c'est ici
que tout parle d'un passé grandiose que les ravages du temps ont partout
ailleurs effacé, et voilà pourquoi on voudrait bien trouver tout naturel que
nous ayons réservé spécialement l'appellation de pays helvien à cette région du
midi de l'Ardèche qui nous reste à parcourir.

Or, pourquoi les anciens habitants de cette contrée se sont-ils groupés ici
plutôt qu'ailleurs ? La topographie du pays répond à cette question. Mais pour
la bien faire comprendre, il faut remonter un peu haut, au-delà même du déluge.

Quand l'eau et le feu, après s'être démenés comme des diables, pendant un nombre
illimité de siècles, eurent rendu nos montagnes habitables, l'homme se présenta
pour en prendre possession. Ne pouvant admettre qu'il y ait poussé comme un
champignon, nous supposons qu'il y vint par le côté le plus accessible,
c'est-à-dire par la vallée du Rhône. En poursuivant cette supposition, il est
évident que la voie la plus commode pour pénétrer dans le bassin de l'Ardèche
fut, non pas le lit même de la rivière, c'est-à-dire l'étroit et profond ravin
où ne passent encore que les pêcheurs et les poissons, mais la large trouée que
la nature avait pratiquée entre le Coiron et les montagnes de Berg, en ajustant
bout à bout, sur les deux rebords d'un col peu élevé, les deux rivières
d'Escoutay et Claduègne. Le grand portier du Bas-Vivarais n'est donc pas saint
Pierre, mais saint Jean, et il n'est pas étonnant qu'après avoir servi de
passage aux commerçants phocéens, aux anciens Gaulois et aux Romains, le petit
col qui fait la division des eaux des deux torrents se soit finalement imposé
aux ingénieurs du moderne chemin de fer.

Ceci explique aussi le choix de l'emplacement de l'ancienne capitale de
l'Helvie, _Alba Helviorum_, placée, non loin du Rhône, à la grande porte du
pays, dans un terroir fertile et à l'abri des vents du Nord, dans les plus
heureuses conditions stratégiques, commerciales et climatiques qui se puissent
imaginer...

---

Mais où sont donc les ruines d'Albe ? interrompit Barbe.

-- Nous y sommes. Seulement le temps les a recouvertes d'un océan de boue et de
poussière fournies par les montagnes environnantes, et là bas seulement nous
verrons quelques îlots émerger sous les arbres.

Les travaux du chemin de fer ont mis à découvert, près de la gare d'Aubignas,
deux restes de substructions romaines qui prouvent l'étendue d'Albe ou tout au
moins de ses faubourgs. L'ancienne voie d'Albe à Mélas et Lyon qu'a remplacée le
sentier moderne d'Aps à Aubignas et qui passait tout près de la gare, était
bordée, suivant l'usage romain, d'une double ligne de tombeaux. Il y a cinq ou
six ans, à cent cinquante mètres de la gare d'Aubignas et à peu près à égale
distance de la montagne, sur un terrain excessivement dur, demeuré jusqu'alors
sans culture, un paysan découvrit un monument contenant une amphore à large
ouverture qui renfermait elle-même deux urnes et une lampe funéraire. Plus loin,
au pied de la colline des Combes, près du Frayol, se trouvait la colonne du
quatrième mille (_millia passuum_). Le mille romain équivalait à 1,481 mètres.
Ce qui correspond juste à six kilomètres qui séparent ce point du quartier
central d'Albe appelé le _Palais_.

Une autre grande voie partait de la citadelle par la vallée de Valvignères.

Enfin, une troisième voie remontait à l'ouest par la vallée de l'Escoutay,
passait au Buis-d'Aps (une ancienne porte d'Albe) et se ramifiait plus loin, une
branche allant à Nimes par Ruoms et Barjac, et l'autre à Gergovie par
l'Echelette.

Nous quittâmes bientôt la route pour entrer dans les terres cultivées. Partout
des fragments de briques, de tuiles rougeâtres, de marbres de toutes couleurs,
d'anciennes poteries ou de pierres carbonisées rappellent l'existence de la
vieille cité et de la catastrophe qui l'engloutit. Les beaux morceaux, les
médailles et monnaies rares, les objets artistiques sont partis depuis
longtemps, car il y a deux ou trois siècles que les amateurs exploitent cette
mine d'antiquités, mais il en reste toujours assez pour éveiller l'attention du
touriste et du philosophe.

Nous voici, ami Barbe, sur le plus beau et le plus vaste cimetière de la vieille
Helvie ! Dans cette partie de la plaine vivait, il y a quinze ou seize siècles,
une population évaluée à soixante mille âmes. C'est donc soixante mille corps
humains en moyenne qui ont été brûlés ou enfouis dans ce sol à chaque période de
trente ans, pendant une durée de trois ou quatre siècles, en sorte qu'il n'est
pas possible d'y remuer une pelletée de terre qui ne contienne des débris
humains. Jamais terre ne fut plus engraissée, et ce n'est pas étonnant qu'il y
pousse de beaux arbres. Quelques grains de poussière : voilà donc où aboutissent
inévitablement tous nos rêves, toutes nos ambitions, toutes nos vanités ! Ça
vaut bien la peine de tant se chamailler ! Je comprends qu'après la féroce
destruction de Chrocus, des moines soient venus les premiers s'installer sur les
ruines. _Frères, il faut mourir !_ Le lieu, ses cendres et ses souvenirs le
disaient plus éloquemment que ne pouvait le dire aucune bouche humaine.

---

Le seul monument d'Albe dont il reste quelques débris notables est le cirque.
L'amphithéâtre, avec son mur circulaire dont les deux extrémités sont
apparentes, avait cinquante-cinq mètres de diamètre. En le déblayant, on
retrouverait les gradins sous les vignes et les mûriers chétifs qui ont remplacé
les spectateurs. On aperçoit aussi le mur de la scène de l'autre côté du
ruisseau Luol. La situation de ce cirque à cheval sur un petit cours d'eau fait
supposer qu'on y donnait des spectacles nautiques.

Sur le bord de ce ruisseau, en amont du théâtre, il y des indices de thermes et
le quartier s'appelle _Bagnols_.

De magnifiques noyers ont poussé dans le terrain qui est de niveau avec le
sommet de l'amphithéâtre. Tout près de là, un champ de pommes de terre, borné
par des amas de débris, et qui porte le nom de _Palais_, marque le siège du
gouverneur et de la curie. C'est en cet endroit qu'on a fait les plus belles
trouvailles.

D'après la tradition locale, le prieuré de St-Martin, dont les ruines sont un
peu plus bas, aurait été construit sur l'emplacement du collège des Flamines
Augustaux, fondé par Tibère. Quelques pans de mur, à l'angle de la route de
Viviers et d'un sentier rural, marquent seuls la place des deux monuments.

Un peu plus haut, sur cette même route de Viviers, on voit trois pans de mur
surmontés d'une croix : c'est tout ce qui reste de l'église Saint-Pierre,
laquelle aurait succédé à un temple de Jupiter.

La citadelle était au-delà de l'Escoutay. Les paysans se sont bâti sur ses
ruines des habitations et beaucoup de pierres de taille employées par eux ne
sont autres que d'anciennes pierres tombales ; on retrouverait sans aucun doute
beaucoup d'inscriptions en les retournant.

Barbe s'étonnait, en parcourant la plaine, qu'une si grande ville eût pu subir
une destruction si complète. Cela s'explique par l'incendie et par la facile
décomposition, sous l'action du feu, de la pierre calcaire qui entrait à peu
près seule dans sa construction. Si quelques parties ont résisté, il faut en
faire honneur aux ciments romains dont on peut encore remarquer ici l'étonnante
solidité. Soulavie y a observé des ciments _saillants_, tandis que les pierres,
même granitiques, employées dans la bâtisse, avaient été détériorées et en
partie pulvérisées. Les Romains avaient sans aucun doute reconnu dans l'Helvie
la pouzzolane dont ils se servaient à Rome pour leurs constructions, et
peut-être sa co|existence dans la région d'Albe avec les magnifiques bancs
calcaires de Lussas, fut-elle un des motifs qui les déterminèrent à bâtir en cet
endroit la capitale de l'Helvie. La blocaille que l'on trouve dans les ciments
d'Albe avait pour but d'empêcher le retrait. La pouzzolane, formée des débris
graveleux de la lave poreuse, sert à faire un béton sans pareil. Tous les
ciments romains employés dans les monuments de Vienne, Nimes, Orange sont faits
avec de la pouzzolane ou des briques pilées. La pouzzolane abonde au Coiron et
dans nos autres montagnes volcaniques. Celle de Chenavari est renommée dans les
environs. Soulavie rend compte ([1](#notes)) d'une expérience qui fut faite à
Toulon en 1777 sur des pouzzolanes provenant du Vivarais et d'Italie, pour en
apprécier les qualités respectives ; il est fâcheux qu'il n'en fasse pas
connaître les résultats.

Nous montâmes au village d'Aps où nous recueillîmes quelques rares traditions
sur la destruction d'Albe. Ainsi on nous montra, non loin du château, le chemin
du _Malconseil_ où, dit-on, les chefs vandales décidèrent la destruction de la
ville. Une partie des habitants se sauva vers Aubignas et périt dans la _Vallée
du Massacre_. Du côté de Mélas est le _Chemin des Dames_ par où les Vestales se
seraient enfuies. On assure que ces Vestales habitaient un temple de Diane sur
le mont Juliau, et c'est peut-être à ce monument que se rapporte le passage
suivant des Mémoires consulaires de la communauté d'Aps, bien que la tradition y
voie le temple de César et d'Auguste :

<< ... On a trouvé, à deux pieds dans la terre, sur la croupe du mont Juliau,
faisant face à Alba, d'anciens bâtiments, plusieurs voûtes soutenues par de gros
piliers de marbre d'une façon admirable, quantité de pierres de taille, d'une
architecture accomplie, des médailles et des statues de faux dieux et autres
choses curieuses ([2](#notes)). >>

Il n'y a plus aujourd'hui aucun vestige de vieux temple, au sommet ni sur le
versant du mont Juliau, mais on voit encore au pied de la montagne des débris
qui semblent indiquer les restes d'un ancien temple converti ultérieurement en
monastère. Ils sont connus dans le pays sous le nom de _Tige-Moine_.

Les plus beaux objets provenant des ruines d'Albe, se trouvent dans la
collection de M. Valentin, à Montélimar, ou au musée Calvet, d'Avignon. La seule
collection locale était celle de M. le vicaire Buffel, aujourd'hui curé à
Freyssenet, où nous remarquâmes :

Un Mercure en bronze oxydé, placé sur un piédestal, avec tous ses attributs
(vingt-cinq centimètres de hauteur) ;

Un Priape en fer, assez détérioré ;

Un cerf portant sur ses branches une fiole lacrymatoire, couché et ayant l'air
de dormir à côté d'une urne funéraire ;

Un lion en bronze, tenant sous ses griffes une boule, représentant sans doute la
puissance romaine, maîtresse du monde ;

Une chienne allaitant ses petits, protégeant de sa patte une urne ciselée, et
munie d'un beau collier garni de grelots ;

Un beau bas-relief en pierre représentant un guerrier à cheval ;

Un chapiteau avec des feuilles d'acanthe artistement burinées ;

Un grand nombre d'urnes funéraires, de fioles lacrymatoires, de lampes en terre
de formes variées, des médailles de bronze ou d'argent, des clochettes, des clés
en bronze, des cassolettes à parfum, des peintures analogues à celles de Pompéï,
des pierres tumulaires, enfin plusieurs émeraudes, destinées à orner des bagues,
portant l'effigie de Mercure ou de Vénus, ou celle de la Victoire distribuant
des couronnes et des lauriers.

Cette précieuse collection, qui suffirait à faire revivre la vieille Albe
païenne, fut cédée à M. Odilon Barrot et appartient aujourd'hui, nous dit-on, à
M. Colomb, maire des Assions.

Un habitant d'Aps, nommé Vincent, possède une pierre précieuse, tirée des ruines
d'Albe, assez semblable aux émeraudes de la collection Buffel, arrondie d'un
côté, et de l'autre de couleur rose (un centimètre de long sur un
demi-centimètre de large). Sur l'une des faces a été burinée une main tenant une
coupe entrelacée de feuilles de vigne et d'épis de blé. Cette pierre passe pour
guérir les maux d'yeux et on accourt en foule dans ce but chez Vincent.

M. Chiron, instituteur à St-Just, possède un opercule, trouvé à Aps, du petit
mollusque du genre _turbo_ auquel les Romains attribuaient aussi une vertu
spécifique pour les yeux. On nous raconta que deux de ces coquilles, échues en
héritage à une famille d'Aps, lui avaient été comptées huit cents francs dans le
partage du mobilier. L'une d'elles ayant été prêtée à un jeune homme qui avait
mal aux yeux fut égarée, et son propriétaire s'empressa de demander deux mille
francs de dommages-intérêts. Heureusement on eut l'idée de s'adresser au
Directeur du Musée de Bordeaux qui en envoya une pleine boîte, et c'est depuis
lors seulement que la valeur des opercules de _turbo_ a sensiblement baissé à
Aps.

Les paysans d'Aps n'aiment pas qu'on vienne fouiller leurs terres, s'imaginant
toujours qu'on va leur dérober quelque riche trésor. Une tradition locale veut
qu'il existe quelque part, dans les ruines de la vieille cité, une chèvre avec
son chevreau, tous deux en or et représentant une valeur de plusieurs millions.

---

Quelques mots sur l'histoire d'Albe.

Ollier de Marichard a recueilli dans les ruines, et sous les maisons mêmes, de
beaux outils en silex, d'où il conclut qu'Albe remonte aux populations
celtibériennes. C'est bien possible, et l'on pourrait même trouver étonnant que
les indigènes eussent attendu les Romains pour occuper un endroit aussi
heureusement situé que le bassin d'Aps. Mais ce n'est pas l'intérêt
préhistorique qui domine ici et l'on nous permettra de passer, sans autre
préambule, à l'époque gallo-romaine.

Les historiens qui, à l'aide des vagues et rares données que nous ont laissées
les écrivains grecs et latins, ont cherché à dissiper les ténèbres de nos
origines, considèrent les _Galls_ ou _Celtes_ comme les plus anciens habitants
de la Gaule : Ils y seraient venus plusieurs siècles avant les _Kymris_ ou
_Belges_, c'est-à-dire mille ou quinze cents ans avant Jésus-Christ.

Les Galls occupaient le midi et l'est de la Gaule. Les Kymris occupèrent le
nord, puis l'ouest, d'où ils refoulèrent les Ibéro-Ligures ; enfin, tournant le
plateau central, ils auraient reflués jusqu'à l'Helvie, d'après le passage
suivant d'Amédée Thierry :

<< A la place des Ligures domine un grand peuple de sang gaulois, maître des
deux versants des Cévennes, qui porte le nom de _Volke_ et se partage en
_Arécomiques_ et _Tectosages_. Le canton oriental, situé entre les montagnes, le
Rhône et la mer, appartient aux premiers qui ont placé leur chef-lieu à
_Nemausus_ aujourd'hui Nimes ; les seconds possèdent la partie de l'ouest et ont
pour capitale _Tolose_, ville de nom tout à fait ibérien. Cet état de choses
existait déjà en 280, époque d'une émigration des Tectosages pour la Grèce et
l'Asie ; il n'avait pas changé en 218, lors du passage d'Annibal...
([3](#notes)) >>

Séparées l'une de l'autre par la seule chaîne des Cévennes, les tribus
arécomique et tectosage formèrent une nation unique qui continua de porter le
nom de _Belg_ auquel les Galls et les Ibères donnaient la forme de _Bolg_,
_Volg_ et _Volk_ ([4](#notes)).

La conquête belge se serait arrêtée aux montagnes, habitées par les
Galls-Helviens qui faisaient partie de la confédération des Arvernes, laquelle
se composait aussi des Vélaunes, Gabales et Ruthènes (Velay, Gévaudan et
Rouergue). Cette rencontre des deux races, qui probablement n'eut pas lieu sans
luttes sanglantes, remonterait au III^e^ ou au IV^e^ siècle avant J.-C.

Voici, à partir de cette époque, les seules données que les historiens anciens
nous fournissent sur les Helviens :

En l'an 118 avant J.-C., les Romains s'emparèrent du pays des Helviens, des
Volkes-Arécomiques et des Sordes. Cette nouvelle acquisition paraît leur avoir
coûté peu de peine ([5](#notes)).

Jules César trouva les Gaules divisées en trois parties habitées l'une par les
Belges, l'autre par les Aquitains et la troisième par les Celtes ou Gaulois.
Toutes ces nations, ajoute-t-il, diffèrent par la langue, les lois et les
institutions.

Les Aquitains sont évidemment le produit de la fusion des Belges vainqueurs avec
les Ibéro-Ligures vaincus.

Nos ancêtres, les Helves ou Helviens, qui étaient une tribu celte, sont nommés
plusieurs fois dans les _Commentaires_ de César. Nous savons par le témoignage
du conquérant, que notre plus ancien prince se nommait Caburus et que ses
fidèles sujets prirent parti tantôt pour et tantôt contre le Sénat romain, ce
qui était fort absurde, vu la difficulté pour eux de savoir au juste ce que
valait l'aune des factions qui se disputaient à Rome le pouvoir. Mal leur en
prit, dans tous les cas, d'avoir soutenu la révolte de Sertorius, car Pompée les
en punit en les dépouillant de leurs terres qu'il livra aux Massaliotes, et de
là sans doute l'accent marseillais qui nous est plus ou moins resté. Pompée
n'eut pas, d'ailleurs, à se féliciter de cette politique spoliatrice ; le prince
helvien s'en vengea plus tard en prenant le parti de César contre lui. Valerius
Procillus, fils de Caburus, élevé à Rome, fut l'intime ami du vainqueur des
Gaules qui l'appelle l'homme le plus distingué de la Province romaine (_hominem
honestissimum proviencioe Gallioe_). Aussi, voyons-nous Procillus assister à
l'entrevue de César avec Divitiac, quand César vint dévoiler à Divitiac les
trahisons de son frère Dumnorix et demander sa punition.

Plus tard, nous retrouvons Valérius Procillus choisi par César, à cause de sa
fidélité et de sa connaissance de la langue gauloise, comme envoyé auprès
d'Arioviste. César lui adjoignit M. Mettius, qui avait été l'hôte d'Arioviste,
et il les chargea de recevoir et de lui rapporter les propositions du roi
germain. Mais aussitôt que celui-ci les vit entrer dans son camp, il leur cria
devant toute l'armée : "Qui vous amène ? Venez-vous ici pour nous espionner ?"
Et, sans leur donner le temps de s'expliquer, il les fit charger de fers.

César, ayant battu l'armée d'Arioviste, retrouva Valerius Procillus que ses
gardiens fugitifs emmenaient chargé de chaînes, et, si nous l'en croyons, cette
rencontre ne lui causa pas moins de plaisir que la victoire elle-même. Procillus
lui dit qu'il avait vu trois fois jeter le sort pour décider s'il serait livré
aux flammes, ou si l'on renverrait sa mort à un autre temps, et que trois fois
le hasard l'avait sauvé. Mettius fut aussi retrouvé et sauvé (an 58 avant
J.-C.).

Six ans après, Vercingétorix fit attaquer la province romaine (Narbonnaise) par
trois endroits à la fois. Les Gabales et quelques cantons arvernes assaillirent
les Helviens, tandis que les Volkes-Arécomiques avaient sur les bras les
Ruthènes et les Cadurkes insurgés.

Les Helviens furent battus et obligés de se renfermer dans leurs villes, après
avoir perdu plusieurs de leurs chefs, entr'autres Valerius Donotaurus, le frère
aîné de Procillus, qui tenait le premier rang parmi eux.

Quelle était alors la résidence des princes helviens ? L'histoire ne le dit pas,
mais on peut présumer que c'était, sinon la plaine d'Aps, trop ouverte aux
agressions étrangères, au moins une des hauteurs voisines.

Auguste voulut resserrer les liens de l'Helvie avec Rome par la fondation d'une
capitale digne du pays, digne surtout de ses puissants protecteurs.
L'emplacement choisi est un indice de la force militaire dont disposaient les
Romains dans la contrée, car il impliquait la formation de plusieurs forts
extérieurs ou camps retranchés pour en protéger les abords. Et c'est, en effet,
ce qui eut lieu, comme le prouvent les camps romains de Mélas, de Jastres, de
Champusas et de Viviers.

Alba Augusta jouissait de tous les privilèges du droit latin, et la tradition
comme les débris de ses anciens monuments, suffisent à démontrer sa richesse et
son importance politique.

La date des bornes milliaires de ses grandes voies, qui toutes remontent à
l'époque des Antonins, montre qu'elle profita spécialement de l'ère de calme et
de prospérité que ces empereurs donnèrent à l'empire romain. Constatons, en
passant, que l'emplacement d'Albe, quoique ne pouvant faire l'objet d'un doute
pour toute personne connaissant le pays et son ancienne histoire, a de plus,
reçu de l'abbé Rouchier une démonstration mathématique, basée sur les bornes
milliaires, découvertes sur divers points du Vivarais, et sur lesquelles le
chiffre des pas indiqués correspond exactement à la distance qui séparait Albe
des points où chacune d'elles a été trouvée.

---

Pline, dans son Histoire naturelle, mentionne deux fois l'Albe des Helviens. La
première fois, il ne fait que la nommer comme une ville de la Narbonnaise. La
seconde fois, c'est pour dire que la septième année après ce qu'il vient de
raconter, on trouva à _Alba Helvia_, dans la province de la Narbonnaise, "une
vigne, fleurissant en un seul jour, et à cause de cela très sûre, que la
Province tout entière cultive aujourd'hui ([6](#notes))."

Malte-Brun conclut de là que, déjà du temps de Pline, toute la Gaule Narbonnaise
produisait des vins. Il ajoute :

<< Tous les plants de vignes de la Narbonnaise étaient originaires d'_Alba
Helviorum_, qui est Alps dans le Vivarais, ce qui doit faire croire la vigne
indigène en France. >> ([7](#notes))

Amédée Thierry ([8](#notes)) parle de l'_Helvicum genus_. On dit enfin que le
vin d'Albe a été cité avec honneur par Columelle. Confondu avec les _friands
vins clérets_ de Villeneuve, comme les appelle Olivier de Serres, que de fois il
a fait depuis le bonheur des gourmets ! Il est à remarquer, du reste, que le
plus important personnage d'Albe dont le nom soit parvenu jusqu'à nous, est un
marchand de vins : il s'appelait Minthatius Vitalis et quoiqu'établi à Lyon, la
cité d'Albe l'avait admis dans son sénat. Les marchands de vins de Lyon lui
élevèrent à sa mort une statue dont l'inscription l'a seule sauvée de l'oubli
auprès de ses compatriotes de l'Helvie moderne. ([9](#notes))

Parmi les autres personnages d'Albe qui figurent dans les rares inscriptions
exhumées du sol helvien, trois ou quatre méritent d'être signalés, à cause du
jour qu'ils jettent sur les moeurs et les institutions du temps.

Deux sont des Sévirs Augustaux, c'est-à-dire faisaient partie du comité
supérieur, composé de six membres, des Flamines chargés de desservir le culte
d'Auguste, et l'on comprend l'importance que de telles fonctions devaient avoir
dans la capitale de l'Helvie. L'un des deux, Petroninus Diadumius, ayant perdu
sa femme, lui fit élever un tombeau à Lussas. L'autre, Apronius Eutropus, dont
le tombeau a été retrouvé du côté de Limony, était de plus médecin de l'école
d'Asclépiade, ce dont je lui fais mon compliment, car, autant qu'on peut en
juger par les rares extraits qui nous restent de ce Grec célèbre, sa médecine
était pleine de bon sens, puisqu'elle avait pour moyens principaux l'hygiène,
la diète et l'eau fraîche. Asclépiade mourut à Rome vers l'an 90 avant
Jésus-Christ.

Une autre inscription d'Albe nous a conservé le souvenir d'un certain Pinarius
Optatus, prêtre des Lares.

D'autres inscriptions, que nous avons signalées dans un précédent volume, se
rapportent à deux notabilités d'Albe qui portaient le titre de _Quatuorvir_, ce
qui semble indiquer que l'autorité civile dans la cité se composait de quatre
membres.

Enfin, l'inscription du taurobole de Die, cite parmi les assistants un
_quindecemvir_ d'Albe nommé Castricius Zozimion, par où l'on voit qu'un des
corps importants de la cité se composait alors de quinze membres.

Barbe fit un mouvement à ce nom de taurobole. Le malheureux taureau qu'on
immolait dans ces sortes de cérémonies et dont le sang devait inonder toute la
personne de l'officiant, lui inspirait une pitié profonde, et il se mit
naïvement à célébrer le progrès moderne qui avait mis fin à ces absurdes
sacrifices.

-- Oh ! pour le coup, lui dis-je, ami Barbe, les pailles du passé vous empêchent
par trop de voir les poutres du temps présent. Sans doute, on ne tue plus de
taureaux en grande pompe, mais les abattoirs ne chôment pas pour cela et la
consommation croissante de beafteaks qui se fait aussi bien dans les républiques
que dans les monarchies, n'est pas précisément un indice de notre humanité à
l'égard des bêtes à cornes.

-- C'est pourtant vrai ! dit Barbe. Comment n'y avais-je pas pensé ?

---

Une légende fort ancienne a été rattachée, dans ces derniers temps à l'histoire
religieuse d'Albe.

On lit dans les vieux bréviaires tricastins, à propos de St-Restitut,
l'aveugle-né de l'Evangile et le premier évêque de St-Paul-Trois-Châteaux,
qu'ayant été à _Alba_ pour l'évangéliser, il y tomba malade, pressentit sa mort
prochaine et ordonna à ses disciples de transporter son corps à St-Paul.

Or, l'Albe des Helviens a été pendant bien des siècles si profondément oubliée
que personne ne s'était encore avisé de songer à elle pour expliquer ce point de
la vie de St-Restitut. On supposa qu'il s'agissait d'Albe dans le Milanais et
les esprits forts eurent une occasion de plus de faire ressortir
l'invraisemblance d'un récit qui faisait courir en Piémont un évêque des bords
du Rhône et qui obligeait ses disciples à rapporter son corps de l'autre côté
des Alpes alors presque inaccessibles.

Notre Albe dissipe ces obscurités. Autant il était difficile d'admettre que
St-Restitut quittât les Tricastins pour aller évangéliser les païens de l'autre
côté des Alpes et enjoignît à ses disciples de rapporter son corps au siège
épiscopal, autant l'un et l'autre deviennent naturels et même vraisemblables, si
l'on songe que l'Albe des Helviens n'était qu'à une journée de marche des
Tricastins, que les communications entre les deux pays étaient faciles par la
voie romaine du Bourg à Valvignères et que la proximité d'une ville aussi
importante qu'Albe devait nécessairement tenter le zèle d'un disciple du Christ.
Le fait est du plus haut intérêt pour l'histoire religieuse de nos contrées,
puisqu'il autorise à supposer que l'introduction du christianisme y est
antérieure au martyre de St-Andéol, et qu'il donne un degré de vraisemblance de
plus à la thèse de ceux qui veulent que le midi de la Gaule ait reçu les
premiers enseignements évangéliques des ouvriers envoyés par les apôtres
eux-mêmes, thèse fort contestée, il faut bien le dire, dans les régions
classiques de la science, c'est-à-dire à l'Académie des inscriptions et
belles-lettres.

---

A quelle époque a eu lieu la destruction d'Albe ?

Le Père Colombi accepte la version du moine Sigebert et la date de 411. Il
suppose d'ailleurs, avec assez de raison, bien qu'ignorant la légende de
St-Restitut, qu'Albe était déjà chrétienne et avait un évêque au commencement du
III^e^ siècle, lors de la mission de St-Andéol, sans quoi celui-ci, au lieu de
s'arrêter à Bergoïates (le Bourg), serait allé, selon l'habitude des apôtres,
prêcher la bonne nouvelle dans la ville la plus importante du pays. Son livre
résume tout ce qu'on sait et ce qu'on ne sait pas, sur les premiers évêques de
Viviers et la destruction d'Albe par Chrocus, en citant les divers auteurs qui
en ont parlé. L'abbé Rouchier a adopté aussi la date de 411, par la raison
surtout que l'extension et le prestige déjà acquis par l'Eglise lors de
l'invasion de Chrocus, le nombre d'évêques massacrés par les Vandales et
l'importance de la place qu'ils paraissent tenir à cette époque, ne peuvent
guère être admis avant le V^e^ siècle. Cette raison a certainement un grand
poids, mais elle ne nous paraît pas absolument probante et nous pencherions
plutôt pour l'avis de l'abbé Constant qui, dans une récente brochure
([10](#notes)), démontre, par des raisons fort plausibles, que cet évènement eut
lieu beaucoup plus tôt, c'est-à-dire en 259. -- Il y a cependant, dans le livre
de l'abbé Rouchier, un fait qui peut fournir le sujet d'une objection sérieuse à
la thèse de l'abbé Constant. Une pierre milliaire trouvée à la lisière du bois
de Lòou, sur la voie raccourcie d'Albe au Bourg par Valvignères et Gras, porte
une inscription qui se rapporterait à l'année 286, la première du règne de
l'empereur Maximien ([11](#notes)). Si cette date était confirmée, il serait
difficile d'admettre qu'Albe fût déjà détruite à cette époque ([12](#notes)).

Ce problème archéologique serait depuis longtemps résolu, si les objets trouvés
à Albe, et particulièrement les médailles et monnaies, au lieu d'avoir été
dispersés aux quatre coins du monde, avaient trouvé un musée départemental pour
y être réunis et classés. Il suffirait, en effet, d'un coup d'oeil sur eux pour
avoir la date au moins approximative de la prise d'Albe, car il est bien
évident, par exemple, que si l'on n'y trouvait pas de monnaie postérieure à
Valérien, qui régna de 253 à 260, la thèse de l'abbé Constant, qui fixe cet
évènement à 259, en recevrait une force nouvelle et peut-être décisive.

On saurait bien vite aussi de cette manière la date de la destruction d'un autre
centre important de population qui existait au dessous du Pradel dans la
presqu'île formée par l'Auzon et Claduègne, et que les uns prétendent être
encore le fait de Chrocus, tandis que d'autres la rapportent à une époque
antérieure. Un quartier de ce terrain qui représente un kilomètre carré,
s'appelle _Barone_ ou _Baccone_, un autre _St-Denis_, un troisième _Croscillac_,
un quatrième _les Hortous_ et un cinquième _Pulève_. Les débris antiques y
abondent, moins toutefois qu'à Aps. Si cette ville a été contemporaine d'Aps,
elle devait en être le faubourg élégant, une sorte de St-Cloud. _Vanitas
vanitatum_, le nom même s'en est perdu. Il est probable que la fondation des
villages voisins : Mirabel, St-Laurent, St-Gineis, St-Andéol, Berzème, Darbres,
Freyssenet, tous perchés sur des hauteurs et dans de bonnes conditions de
défense, coïncida avec les catastrophes qui marquèrent la disparition d'Albe.

---

Albe resta longtemps abandonnée après sa destruction par Chrocus, mais l'on peut
supposer que les survivants s'y réunirent au moins encore une fois pour jouir de
la revanche que leur offrait Marianus, préfet d'Arles, lequel ayant battu
Chrocus, le fit promener, disent les chroniqueurs, dans toutes les villes qu'il
avait saccagées, avant de le mettre à mort.

Des moines vinrent plus tard s'y établir, mais les prieurs ne purent y rester,
soit à cause de nouvelles invasions de barbares, soit par suite d'épidémies.
D'autres leur succédèrent, et c'est ainsi que furent fondés les trois prieurés
de _Saint-Pierre_, au nord-ouest, sur les ruines de l'ancienne cathédrale
d'Albe ; _Saint-Martin_, au sud-ouest, et _Saint-Philippe_, dans la vallée de
Valvignères.

Catel ([13](#notes)), parlant d'Aps, dit :

<< En ce lieu que l'on nomme encore _alb_ paraissent les ruines de l'ancienne
ville _Alba_, mesme le palais, les églises Saint-Pierre et Saint-Martin, et
plusieurs autres édifices, pierres et tombeaux anciens. >>

On peut inférer de ce passage que beaucoup de ruines, encore apparentes à cette
époque (vers 1630), ont disparu depuis.

Le marquis de Jovyac écrivait à dom Bourotte, le 7 septembre 1762 : "Le
commandeur de Gaillard cadet, qui est fort curieux d'archéologie, alla l'autre
jour à Aps, en venant des eaux de Vals, y acheta plusieurs médailles et releva
plusieurs inscriptions. Il vient de déchiffrer les inscriptions de Jovyac",
c'est-à-dire de quelques bornes milliaires et autres pierres à inscriptions que
le marquis avait fait transporter au château de Jovyac.

Lancelot, visitant Aps, vers 1720, releva deux inscriptions (citées par l'abbé
Rouchier), l'une, dans un ruisseau entre Aps et Mélas, à la mémoire de Januaris,
et l'autre, dans l'église de la Roche, à la mémoire de Perdula ([14](#notes)).
Il trouva, dans le jardin du curé, une statue de Mercure "qui était de très bon
goût."

Faujas de Saint-Fond parle aussi quelque part d'un Mercure en bronze, d'un bon
style, qui lui fut envoyé d'Aps.

<< Les Gaulois, dit César, ont pour principale divinité Mercure, inventeur des
arts, guide des voyageurs, dieu protecteur du commerce. Après lui, ils adorent
Apollon, Mars, Jupiter et Minerve dont ils se font à peu près la même idée que
les autres nations : ainsi Apollon guérit les maladies, etc. >> ([15](#notes)).

Nous avons eu déjà l'occasion de constater que la statue de Mercure est celle
qu'on retrouve le plus fréquemment dans l'Ardèche.

Le curé d'Aps écrivait en 1762 :

<< Il n'y a aujourd'hui qu'une église sous le vocable de Saint-André bâtie
environ l'année 1615, dans laquelle les deux curés de Saint-Martin et de
Saint-Pierre font le service alternativement. -- On y voit les ruines des trois
églises de Saint-Martin, Saint-Pierre et Saint-Philippe, autrefois paroissiales
et collégiales. Dans tout le terroir, et surtout au quartier appelé le _Palais_,
d'environ un quart de lieue d'étendue, on voit les restes de l'ancienne ville.
En fouillant la terre, il se trouve journellement quantité de médailles dont
plusieurs sont d'argent, des urnes pleines de cendres et d'ossements ; on y
trouve aussi des tombeaux bien bâtis dans lesquels il y a des ossements d'une
grandeur extraordinaire. Il se voit encore aujourd'hui plusieurs pavés, les uns
bien faits de grandes pierres bien travaillées, les autres à la mosaïque,
plusieurs aqueducs de plomb, de belles colonnes dont quelques-unes sont encore
entières, des statues de bronze et de pierres et bien d'autres antiquités, une
infinité de pièces de marbre, et dans la terre de beaux glacis. On trouve sous
les glacis d'autres bâtiments et du charbon mêlés >> ([16](#notes)).

Il y avait dans le mandement d'Aps trois percevant dîmes, savoir : le prieur de
Saint-Martin, nommé par le prieur de Saint-Martin du Sauzet (près Montélimar),
le prieur curé de Saint-Pierre nommé par l'abbé de Saint-Ruf, et le prieur de
Saint-Philippe nommé par les Bénédictins du Saint-Esprit. Le curé de
Saint-Martin était nommé par le prieur de Saint-Martin.

Le prieuré de Saint-Martin dépendait des Bénédictins de Cluny. Nous voyons par
la visite qu'y fit en 1293 le délégué de la maison-mère, que le prieur de
_Alpibus_ ne résidait pas dans son prieuré et ses moines pas davantage.
Injonction leur fut donc faite par le visiteur d'y résider désormais
([17](#notes)).

L'église d'Aps est formée d'une seule nef qui nous semble remonter plus haut que
la date indiquée par la lettre ci-dessus du curé d'Aps. Comme la forme en est
passablement irrégulière, une partie des assistants fait face aux murs latéraux
plutôt qu'au maître-autel, d'où le dicton local qu'ils regardent le bon Dieu de
travers. Le vieux bénitier en marbre jaune, orné de quelques sculptures, qui se
trouve à l'entrée, repose sur un tronçon de colonne provenant des ruines d'Albe.
Presque toutes les dalles du sanctuaire sont aussi des pierres tombales ou
autres débris d'Albe. Plus d'une sans doute porte des inscriptions sur ses faces
invisibles. Que de traces écrites de l'ancienne cité ne retrouverait-on pas si
l'on pouvait examiner un à un tous les blocs de pierres de taille qui ont été
utilisés pour la bâtisse à Aps ou dans les environs ! Dans la campagne, toutes
les croix ont pour piédestaux de vieux tronçons de colonnes.

L'église d'Aps tombe en ruines presqu'autant que celle d'Albe. Un vieux tableau
de Saint-Andéol, diacre, d'autres disent de Saint-Vincent, patron des vignerons,
provenant du prieuré de Saint-Martin, porte les traces d'un coup de bayonnette
donné sous la Révolution : cette bayonnette intelligente croyait qu'il y avait
quelqu'un derrière Saint-Andéol. Le tableau est curieux et ancien ; on y voit
figurer deux paysans avec le costume de l'époque. Dans la même église est un
tableau de Parrocel qu'on a abîmé en le restaurant. Les trois frères Parrocel,
d'Avignon, ont laissé beaucoup de tableaux dispersés dans les églises de
Provence.

Sur la façade de la maison d'école à Aps, on voit une tête en relief encastrée
dans le mur : sans doute celle d'un vieux républicain d'Albe, car l'individu a
l'air revêche et porte une grande barbe. On distingue autour de la tête les
lettres B R V... le reste est effacé. Les démocrates de l'endroit ne doutent pas
que ce soit un Brutus et lui ont fait plus d'une ovation.

Sur le mur opposé de la même maison, on aperçoit une autre tête de pierre
grimaçant sous le toit : jalousie de voisin sans doute, parce que celle-ci n'a
jamais été l'objet d'aucune manifestation politique.

En face, encastrée dans le mur d'une autre maison, est l'inscription de Pinarius
Optatus, prêtre des Lares, reproduite par l'abbé Rouchier.

Sur la place voisine surgit un vieux beffroi portant les débris d'une horloge en
bois.

---

L'ancienne seigneurie d'Aps, qui comprenait St-Pons, Sceautres et Aubignas,
appartenait avant le XIII^e^ siècle à une noble famille, portant le nom d'Aps,
qui, du reste, la possédait conjointement avec d'autres seigneurs, et notamment
avec Giraud Adhémar, seigneur du Teil et Rochemaure.

Au XIII^e^ siècle, la famille d'Aps avait dû tomber en quenouille, car on la
trouve remplacée par celle de Deux-Chiens.

Celle-ci restera immortelle, dans l'histoire du Vivarais, par un vieil usage
dont il serait intéressant de retrouver l'origine. Colombi ([18](#notes))
rapporte qu'en 1241, l'évêque de Viviers, Sébastien, donna deux chiens au baron
d'Aps, et il s'étonne de trouver ce fait consigné dans les archives de l'évêché.
Vingt-un an après, l'évêque Aimon donne aussi deux chiens au baron d'Aps, et le
fait est encore consigné dans un acte public. Il est donc évident que ce cadeau
de deux chiens, fait par les évêques de Viviers aux barons d'Aps, probablement à
chaque changement de baron, était une sorte de tribut résultant de quelque
concession ou d'un service rendu. Et l'on comprend aussi fort bien que la
singularité d'un pareil tribut ait suffi pour que le nom en restât attaché à la
famille d'Aps. Le baron de Deux-Chiens avait pour armes parlantes deux chiens
debout. M. Valentin, de Montélimar, a un sceau en plomb rappelant cette famille.
Les armes des Adhémar sont sur la face et celles des Deux-Chiens sur le revers.
Légende : _S. Giraudi Adoemarii dni Grahinnani et de Alpibus_. Comme pendant de
ce nom bizarre, on peut citer celui de _nobilis Bernardus de septem Canibus_ qui
habitait Mâcon en 1126 ([19](#notes)).

Pour donner une idée de l'extrême division où étaient alors tombées les
seigneuries vivaroises, nous nous bornerons à dire que Pons de Deux-Chiens
recevait : en 1240, d'Agnès de Rac, la _douzième_ partie du fort de la Roche
d'Aps ; en 1245, de Bertrand de Sceautres, la _huitième_ partie du château
d'Aps, et, en 1249, de Guillaume de la Tour, autre _huitième_ partie de ce même
château. En cette même année, Pons de Deux-Chiens donnait à Giraud, seigneur de
Monteil, les châteaux d'Aubignas et de Sceautres.

En 1287, Giraud Adhémar, seigneur de Grignan, épousa Blonde de Deux-Chiens,
nièce et héritière de Pons de Deux-Chiens, qui lui apporta les fiefs d'Aps,
Ajoux, Aubignas, Saint-Pons, la Roche-d'Aps, Saint-Andéol de Berg et Verfeuil.
Le seigneur de Grignan rendait hommage, du reste, pour ces fiefs, aux Giraud
Adhémar, seigneurs de Rochemaure ([20](#notes)). Ceux-ci paraissent jouer dans
le pays un rôle de plus en plus important. En 1310, Giraud Adhémar, seigneur de
Monteil, lègue à un autre Giraud, son fils unique, Monteil, Rochemaure, le Teil,
Aps, la Roche d'Aps, St-Andéol de Berg, St-Pons, Sceautres, etc.

Les terres d'Aps, la Roche d'Aps, St-Pons et Aubignas, restèrent assez longtemps
dans la maison des Adhémar de Grignan, où elles servaient ordinairement
d'apanage aux cadets, Grignan restant à l'aîné. Elles furent l'objet d'un long
procès à la fin du XVI^e^ siècle entre les la Beaume, comtes de Suze, et les
Brunier, seigneurs de Larnage, qui tous deux les revendiquaient et qui, pendant
de longues années, prirent également le titre de _barons d'Aps_. Cette baronnie
finit par échoir en 1670 à la famille des Montagut, vicomtes de Beaune. Je
renvoie ceux qui voudraient en savoir plus long sur ce sujet à l'intéressante
étude qu'a publiée l'abbé Fillet dans le _Bulletin d'archéologie de la Drôme_
(1881). Je relève seulement, dans cet article, pour l'édification de mon ami
Barbe, que des libertés et franchises étaient accordées par les seigneurs d'Aps
à leurs vassaux d'Aps en 1290, et à ceux d'Aubignas en 1303.

En 1626, le comte d'Aps, "se trouvant chez lui dans l'oisiveté, fit une partie
contre ceux de Privas et de la vallée de Rochessauve, à laquelle il convia le
comte de Rochefort son cousin, lesquels ayant vingt ou vingt-cinq chevaux et
deux cents hommes de pied, ils en firent deux embuscades dans le Coiron,
au-dessus de ladite vallée de Rochessauve..."

Le comte d'Aps fut tué dans cette belle partie de plaisir. Ceux qui trouvent
tout naturel qu'on soulève les passions religieuses feront bien de relire les
_Commentaires du Soldat du Vivarais_.

La baronnie d'Aps fut vendue au comte de Rochepierre, qui en transporta le titre
à Saint-Remèze, et elle passa ensuite à son neveu, le comte de Rochemore.

En 1779, les habitants d'Aps refusaient d'acquitter certaines redevances dues au
seigneur : quelques quintaux de bois, trois quartes d'avoine, une poule, un
agneau. Ils furent condamnés à payer. En comparant les charges fiscales de cette
époque à celles d'aujourd'hui, on ne peut s'empêcher de songer à la fable des
grenouilles qui demandent un Roi. La nature humaine est ainsi faite : les
soliveaux débonnaires ne lui suffisent pas ; il lui faut des grues qui la
dévorent. Aujourd'hui, le budget dépasse trois milliards et personne ne sait au
juste le chiffre de la dette publique : êtes-vous contents, citoyens ?

Le vieux château féodal était au siècle dernier, en assez bon état, mais
inhabité, ce qui ne l'empêcha pas d'éprouver la violence des passions
révolutionnaires. Il fut livré au pillage. Les vieillards du pays se rappellent
encore cet évènement. Tous les objets qui n'avaient pas été enlevés, furent
vendus aux enchères sur la place publique. On brûla les papiers ainsi que la
bibliothèque qui devait contenir tant de documents intéressants pour l'histoire
locale. On alla même jusqu'à s'emparer des pierres de taille qui servaient de
couronnement à l'édifice sous prétexte de nivellement égalitaire. Finalement, le
château fut vendu lui-même et partagé entre divers acquéreurs.

Un enfant d'Aps, M. Gaillard, médecin à Lyon, en a acheté dans ces derniers
temps, la plus grande partie et y a fait exécuter d'importantes réparations, qui
malheureusement ont un caractère plus confortable qu'artistique et jurent par
conséquent avec le caractère général du monument. Nous avons remarqué dans l'une
des nouvelles pièces, deux belles tables en poirier sculpté qui faisaient,
dit-on, partie de l'ancien mobilier seigneurial. La famille Gaillard est
originaire de Marcols.

Le château primitif d'Aps consistait en un simple donjon carré, avec un courtil,
comme à Mirabel et Brison, posé sur un massif de basalte qu'un filon étroit,
courant du levant au couchant, relie d'un côté à la Roche d'Aps et de l'autre
aux dikes qui sont au pied du Mont-Juliau en face de St-Pons. Lorsque M.
Gaillard commença ses travaux de restauration, il était assez facile de
distinguer ce donjon carré au milieu des maçonneries en ruines, malgré les
modifications qu'il avait subies et il est fâcheux qu'on n'ait pas songé à
l'isoler et à le mettre en relief.

Les observateurs prétendent que le vieux levain de paganisme révolutionnaire a
conservé dans la région d'Aps une énergie toute particulière. Les fêtes du
carnaval y présentaient, du moins il y a quelques années, des traces de
l'ancienne idolâtrie. On raconte qu'en 1820, le curé Terme, cédant à un
mouvement d'indignation, s'élança de l'église vers une farandole qui venait
troubler les prières des fidèles et d'un coup de poing enfonça le tambour. On
faillit lui faire un mauvais parti, mais le respect l'emporta sur le
ressentiment et la foule bruyante ne tarda pas à se disperser.

Cet abbé Terme était un homme des plus remarquables. Il a été missionnaire et
curé de Lalouvesc. On lui doit la fondation de l'ordre des soeurs de Saint Régis
qui s'est dédoublé depuis et a formé l'ordre des dames de la Retraite à Paris.
L'abbé Terme était du Plagnal où il est retourné pour mourir le 12 décembre
1834. Les gens d'Aps feraient beaucoup mieux de se rappeler les leçons de ce
digne prêtre que de se livrer aux caprices de leur humeur turbulente. Ils sont
allés jusqu'à l'enterrement civil, sans bien comprendre probablement ce qu'ils
faisaient. Ils ont trois écoles laïques, y compris la salle d'asile, mais l'eau
leur manque pendant la moitié de l'été ; ceux d'entre eux qui sont obligés, pour
boire, de descendre à l'Escoutay, pensent qu'il eût été plus sage de bâtir une
école de moins et de créer de vraies fontaines -- d'autant plus que
l'instruction primaire avec les Frères valait au moins celle que distribuent les
instituteurs laïques. Albe était alimentée d'eau par les sources de la rivière
de Sceautres. Cette rivière fait mouvoir la fabrique de M. Borne. On a songé,
dit-on, à la conduire à Aps, mais je n'ai pas ouï dire, depuis ma visite dans ce
village, qu'on y soit parvenu. En attendant, on se chamaille ferme à Aps, à
propos de fontaines, à propos d'écoles, à propos de processions, à propos de
tout : c'est une continuelle tempête dans un verre d'eau. -- Les têtes y
participent décidément de la nature volcanique du sol, et ce n'est pas à Aps que
je conseillerai à un bourgeois aimant la paix d'aller planter ses choux.

<div id="notes">

1. _Histoire naturelle de la France méridionale_, t. 2, p. 236.
1. Collection du Languedoc, t. 25.
1. _Histoire des Gaulois_, t. I, p. 36.
1. _Histoire des Gaulois_, t. I, p. 211.
1. _Histoire des Gaulois_, t. I, p. 559.
1. _Septimo hinc anno in Narbonensis proviencioe Alba Helvia inventa est vitis
   uno die deflorescens, ob id tutissima, quam nunc tota Provincia conserit_ (L
   XIV. cap. IV.)
   _Septimo hinc anno, in Narbonensis provincia Alba Helvia , inventa est vitis
   uno die deflorescens : ob id tutissima. Narbonicam vocant, quam nunc tota provincia
1. Géographie de Malte Brun, t. 1, p. 201.
1. _Histoire des Gaulois_, t. 1, p. 425.
1. Rouchier, t. 1, p. 80.
1. La destruction d'Albe, 1884.
1. Rouchier, t. 1, p. 549.
1. A cette objection que nous avions formulée dans le _Patriote de l'Ardèche_ en
   février 1884, M. l'abbé Dufaut a essayé de répondre, en disant que la voie
   romaine existait déjà et que la pierre milliaire indique une réparation et
   non point un établissement. Il suppose, d'ailleurs, qu'Albe chercha à se
   relever de ses ruines, etc. Tout cela ne nous paraît pas concluant.
1. Mémoire de l'histoire du Languedoc, p. 314.
1. Antoine Lancelot, membre de l'Académie des inscriptions et belles-lettres
   (1673-1740).
1. Livre 3, chap. 18 des _Commentaires_.
1. _Collection du Languedoc_, t. 25, folio 17.
1. Bibliothèque Nationale -- manuscrits. -- _Nouvelles acquisitions latines_
   (2270-71).
1. Columbi, p. 127 et 128.
1. Lacroix. L'_Arrondissement de Montélimar_, t. IV, p. 188.
1. _Histoire de Montélimar_, par le baron de Coston, t. 1, p. 187.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
