---
title: "Archéologie Helvienne"
alttitle: "Voyage au pays Helvien"
---

#### VIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La famille Malmazet de St-Andéol. -- Etudes du vicomte de St-Andéol sur
l'architecture religieuse des premiers siècles. -- Style roman et style ogival.
-- La domination sarrasine dans le Midi de la France. -- Une lettre de M. de
St-Andéol en 1868. -- Notices sur les églises romanes du Bas-Vivarais. --
L'oppidum gaulois de Bergwise. -- Aperçu sur le pays des Helviens. -- M. de
St-Andéol au congrès archéologique de Montpellier en 1869. -- L'ouvrage de M.
Revoil sur l'architecture romane du Midi. -- Les architectes archéologues et les
archivistes archéologues. -- Le grand débat entres les archéologues du Nord et
ceux du Midi. -- La voûte en pierre et la voûte en bois. -- Bonjour, M.
Crispin ! -- Méditation sur les ruines.

</div>

Le vicomte Ferdinand de St-Andéol qui complètera cette série de compatriotes
célèbres, était né à Villeneuve le 4 août 1810.

La famille Malmazet de St-Andéol est d'une ancienneté respectable, bien qu'elle
ne figure ni parmi celles qui furent maintenues dans leur noblesse lors des
grandes recherches de 1666 et 1696, ni parmi celles qui furent condamnées pour
usurpation de titres de noblesse. Mais ses titres furent vérifiés plus tard à la
cour des comptes de Montpellier qui la déclara noble d'ancienne race par arrêt
du 13 novembre 1788. On trouve sa généalogie dans les archives de Lainé (1834).
Le premier Malmazet venait de Vaison dans le Comtat Venaissin. Il vivait en
1353.

J.B. de Malmazet, né en 1679, colonel de la bourgeoisie du diocèse de Viviers,
fut tué, le 23 août 1722, à Villeneuve par Simon de Blachère. Anne de Gascon, sa
veuve, poursuivit le meurtrier, de concert avec son beau-père, André Malmazet,
avocat à Rosières. Ils adressèrent une requête au garde des sceaux pour établir
que la victime était noble et que le meurtrier ne l'était pas. Celui-ci s'était
enfui, mais Louise de Narbonne de Larque, sa femme, s'empressa d'envoyer, de son
côté, les preuves nécessaires pour établir que Blachère était noble et que
Malmazet ne l'était pas. Blachère obtint des lettres de grâce entérinées à
Toulouse le 14 août 1726 et accordées _attendu la qualité des personnes_.
Blachère avait été condamné à mort en 1723. Il évita l'échafaud, mais les frais
(5,941 livres) et l'amende (15,000 livres) restèrent à sa charge. Ces Blachère
avaient été anoblis en 1544 ([1](#notes)).

Une bulle du pape Pie VI, datée du palais d'Avignon, le 13 avril 1784, confirma
à Jean-André de Malmazet de St-Andéol le titre héréditaire de _comte du
St-Empire_ que les St-Andéol possédaient déjà depuis un temps immémorial.

Le vicomte Ferdinand de St-Andéol fit son éducation classique au collège de
Valence, puis alla à Grenoble suivre les cours de la Faculté de droit ; mais,
entraîné par une véritable vocation, il abandonna bientôt la jurisprudence pour
se livrer aux recherches archéologiques avec une ardeur qui ne s'est jamais
démentie. De nombreux voyages dans le Midi de la France et en Italie lui
permirent d'étudier sur place les monuments d'origines les plus diverses.
Voyageant souvent à pied, le sac sur le dos, rien ne lui échappait.

M. Emile Berger, aujourd'hui conseiller d'Etat, qui remplaça en 1872 le vicomte
de St-Andéol à l'Académie Delphinale, a donné, dans son discours de réception,
un aperçu de l'oeuvre archéologique de son prédécesseur. On nous permettra d'en
indiquer la substance avant de nous occuper spécialement des travaux de M. de
St-Andéol sur le Vivarais.

Les études archéologiques de M. de St-Andéol ont porté sur l'architecture
gallo-romaine, l'architecture religieuse, depuis l'apparition du christianisme
dans la Gaule jusqu'au XVI^e^ siècle, l'architecture monastique, et sur les
traces laissées en Dauphiné et en Vivarais par l'occupation sarrasine.

Son premier mémoire archéologique fut une _Notice sur les églises du Mottier et
de Penol_. M. de St-Andéol les compare à beaucoup d'autres monuments analogues
dont la date est certaine et conclut qu'elles appartiennent, la première au
VII^e^ siècle et la seconde au IX^e^.

Ses investigations portèrent ensuite sur les églises de St-Hugues, Seyssins,
Ste-Marie des Côtes de Sassenage, Mésage, St-Firmin, Chante-Merle, et enfin sur
les cathédrales d'Embrun, de Valence, de St-Paul Trois Châteaux et de Vienne.
Plusieurs de ses monographies ont été publiées sous le titre générique : _Les
cathédrales en Dauphiné_.

Dans sa dissertation sur la cathédrale de Mélas M. de St-Andéol a voulu
démontrer avec quelle légèreté on classe certains édifices dans le style roman
des XI^e^ et XII^e^ siècles en se fondant uniquement sur ce que les ouvertures
de ces édifices sont à pleins cintres ou à cintres brisés. Il établit que la
cathédrale de Mélas remonte à la plus haute antiquité et que sa construction
date du V^e^ siècle.

Après une foule d'études particulières sur des monuments anciens, existant pour
la plupart en Dauphiné et en Vivarais, M. de St-Andéol voulut synthétiser le
fruit de ses études dans un mémoire intitulé : _Histoire de l'architecture
religieuse dans l'ancienne province romaine et gothique, depuis son origine
jusqu'à la fin du XI^e^ siècle_.

L'auteur expose les changements apportés par le christianisme aux temples païens
de la Gaule méridionale pour les faire servir au nouveau culte ; il indique
quels sont les monuments qui ont conservé les marques de cette transformation ;
il décrit les églises qui furent construites jusqu'à la fin du VII^e^ siècle, le
rôle que jouèrent dans ces constructions les matériaux empruntés aux monuments
romains ou qui provenaient de la ruine de ces monuments. M. de St-Andéol pose en
principe que, pour l'étude de l'archéologie religieuse, il faut tracer une ligne
de démarcation entre le midi et le nord de la France ; que, dans le midi,
l'architecture romane ou latine s'est perpétuée jusqu'au VIII^e^ siècle ; _qu'à
partir de cette époque, les Goths, maitres de la Gaule méridionale depuis
l'année 412, dégagèrent et mirent en pratique un nouveau style architectural
ayant pour caractère l'appareil moyen à joints serrés, les voûtes en berceau
avec arcs doubleaux, pilastres, piliers et contreforts, tout en reprenant pour
la décoration certaines traditions antiques_.

Ce style, ajoute M. de St-Andéol, ayant acquis un caractère distinct et original
à partir du XI^e^ siècle, remonta lentement vers le nord, fut adopté et propagé
par les moines de Cluny, qui ne tardèrent pas à le modifier et finit par
s'éteindre vers la fin du XII^e^ siècle, au moment où naissait sur le sol de la
France le style ogival, l'art chrétien par excellence.

Ce serait donc à tort qu'on appelle _architecture romane_ l'architecture
appliquée dans la France méridionale jusqu'au XII^e^ siècle ; cette architecture
devrait s'appeler gothique, car elle est l'oeuvre des Goths qui, rapidement
arrivés à la civilisation, avaient subi l'influence des Arabes établis sur leurs
frontières.

Enfin, M. de St-Andéol croit que la vérité de ces appréciations est généralement
méconnue, parce que tous les écrivains qui se sont occupés d'archéologie
appartiennent aux provinces du nord de la France et n'ont pas suffisamment
étudié les monuments du midi.

En discutant la valeur de ces expressions : _style roman, style gothique_ et
_style ogival_, M. de St-Andéol n'a pas eu la pensée de soulever une vaine
dispute de mots. Il a voulu établir la vérité historique et démontrer qu'au
VIII^e^ et au XII^e^ siècle, la France a doté le monde d'une architecture digne
du christianisme. Il a voulu encore placer les édifices religieux à l'abri de
restaurations qui, par leur anachronisme, constituent de véritables mutilations.

M. de St-Andéol proteste avec raison contre le nom de _style gothique_ donné à
l'architecture ogivale, créée dans le nord de la France et à laquelle les Goths
sont restés complètement étrangers. L'architecture ogivale est née dans l'île de
France au XII^e^ siècle ; ses premiers chefs-d'oeuvre ont été l'église de
St-Denis et Notre-Dame de Paris. De là, elle se répandit dans les autres
provinces françaises, et passa successivement en Allemagne, en Angleterre et en
Espagne. L'action des Goths est caractérisée surtout par la transformation
qu'ils ont fait subir au style romain, sans le supprimer et le faire oublier
complètement, comme l'a fait l'architecture ogivale.

En 1864, M. de St-Andéol publia : _Les sept monuments de Lyon_.

Déjà, en 1857, au congrès archéologique de Valence, il avait exposé ses idées
sur les églises du Bas-Vivarais.

Tels sont ses travaux principaux sur l'architecture religieuse.

En fait d'archéologie gallo-romaine, M. de St-Andéol a publié _Un Oppidum
gaulois retrouvé_, _l'Aperçu géographique sur le pays des Helviens_ et un
mémoire sur l'_Alesia_ de Novalaise (Savoie).

Nous regrettons vivement de ne pas connaître les mémoires écrits par M. de
St-Andéol sur l'invasion sarrasine. On sait aujourd'hui que, sous l'action de
préventions religieuses et patriotiques, d'ailleurs fort concevables, la vérité
pour cette partie de l'histoire de France a été passablement altérée. Il est
avéré, depuis les beaux travaux de M. Reinaud, que les Sarrasins nous étaient
très-supérieurs sous bien des rapports et que leur longue domination sur les
bords de la Méditerranée n'a été ni sans gloire pour eux ni sans utilité pour la
civilisation de ces contrées. Les traces de la domination sarrasine dans le
Bas-Vivarais sont visibles à chaque pas et nous espérons bien qu'un érudit en
fera un jour l'objet d'une étude spéciale.

Les publications de M. de St-Andéol sur les Sarrasins paraissent se borner à
divers articles parus dans la _Semaine religieuse_ de 1870 sous le titre de
_Recherches archéologiques sur les Sarrasins dans le Graisivaudan_ ; à un
rapport à l'Académie Delphinale sur un opuscule de Vingtrinier relatif à
l'invasion des Sarrasins dans le Lyonnais (1863) ; enfin à plusieurs pages
manuscrites, trouvées dans les papiers de l'auteur, écrites et signées par lui
et se terminant par cette mention : _à continuer_.

Jusqu'au dernier jour de a vie, M. de St-Andéol a affirmé sa passion pour
l'archéologie, son dévouement à la science. Il se rendait, le 10 juin 1870, à
Charlieu, près de Roanne, afin d'y étudier les ruines d'une ancienne abbaye des
Bénédictins. Après deux jours de travail sous un soleil brûlant, il fut saisi
par la fièvre. Ramené à Grenoble en toute hâte, il rendit le dernier soupir le
17 juin 1870.

---

En 1868, ayant envoyé à M. de St-Andéol une note sur les dolmens du Vivarais,
insérée dans l'_Annuaire de l'Ardèche_ de 1867, nous reçûmes du notre
compatriote la lettre suivante :

<div class="end">

Grenoble, 4 avril 1868.

</div>

<div class="tab">

Monsieur,

</div>

Je viens vous remercier de l'intéressant article que vous avez eu l'obligeance
de m'adresser. Comme vous, enfant du Vivarais, j'ai à coeur que cette petite
province sorte de l'oubli, et qu'elle montre aussi que son passé n'a pas été
sans richesse et sans gloire. Son historien s'est mis à l'oeuvre et l'on ne
saurait trop regretter que l'indifférence du public l'ait arrêté au premier
tiers du cette savante et littéraire publication.

Au point de vue de l'archéologie monumentale, j'ai recueilli la majeure partie
de ses édifices, spécialement de la chute de l'empire romain au XI^e^ siècle,
et, par occasion, ses oppidum et lieux de refuge des cinq à six siècles
précédant immédiatement la domination romaine.

M. de Malbos, M. de Marichard, et je vous y prends à votre tour, mettez en
lumière ses témoignages des temps ante-historiques, science nouvelle, pleine
d'ardeur, de faits, de résultats, et dans laquelle le Vivarais apportera sa
bonne part, grâce à vos recherches, pour plus qu'il n'est gros, on peut le dire,
car le Dauphiné, trois fois plus grand, reste en arrière, et aussi la Savoie,
sauf les lacustres pour cette dernière, et encore le Vivarais trouvera-t-il des
échantillons très-certainement dans son lac d'Issarlès. Dès lors cette province
tiendra par toutes ses dates et le niveau et le courant.

Mes publications composent un bagage bien léger. Je regrette toutefois de
n'avoir pas fait des tirages plus volumineux, afin d'avoir le plaisir d'offrir
mon travail tel quel aux Vivarois qui, s'intéressant à tout ce qui touche à
cette province, m'ont témoigné le désir de le connaître.

Si j'ai peu écrit sur le Vivarais, malgré mes cahiers et albums assez fournis de
notes et de dessins, c'est qu'il faudrait faire tout imprimer à ses frais et le
savant M. Rouchier lui-même ne peut y joindre les deux bouts. La Société des
Sciences naturelles de Privas est trop pauvre pour grossir son Bulletin annuel.
Elle y réserve tout juste ce qui vient de ses membres résidants et ce qui, par
son côté pratique, rentre dans le domaine des sciences industrielles. Il
faudrait que cette Société pût se fortifier comme celle de la Drôme, de façon à
mettre au jour un Bulletin plus nourri.

Il serait, à propos, ainsi que vous le témoignez, que le patois fût étudié. Ce
serait un des plus sûrs moyens d'arriver à la langue celtique plus insaisissable
que l'égyptien des Pharaons, en en dégageant d'abord les termes qui
phonétiquement, n'ont pas leur analogue dans le latin, sans préjudice de tous
les emprunts faits par ce dernier au celte. Chaque jour notre patois se francise
par ce procédé qui consiste à _patoiser_ des mots français : _marmita_,
_fraisos_, _ressor_, _grénados_, _tcicoreio_, _couverturo_, etc., pour _oulla_,
_madzoufos_, _redjital_, _maougrono_, _endivo_, _flassado_, etc.

Ce que j'ai écrit sur le Vivarais se réduit à ce petit nombre :

_Aperçu sur le pays des Helviens_, Bulletin de l'Académie Delphinale, 2^e^
série, t. 1 (tirage épuisé) ;

_Un Oppidum gaulois retrouvé_, même Bulletin, 2^e^ série, t. II ;

_Le Trophée de Q. Fabius_, id. 2^e^ série, t. III ;

_Architecture militaire des bords du Rhône du XII^e^ au XIV^e^ siècle_, congrès
scientifique de Saint-Etienne, t. II, p. 59 (sans tirage à part) ;

_Une église cathédrale au V^e^ siècle et son baptistère à
Saint-Etienne-de-Melas_. Revue de l'Art chrétien. 1862 (tirage épuisé) ;

_Notre-Dame-de-Thines_, almanach de la France littéraire, Lyon 1865, chez
Peladan.

Je regrette qu'il ne me reste plus qu'un exemplaire de l'_Oppidum gaulois
retrouvé_ que je me fais un plaisir de vous adresser.

Cet oppidum (_alauna_) m'aidera, au besoin, à prouver (je n'y songeais pas
alors) que la tribu gauloise des Segalauniens (et non la circonscription romaine
de ce nom que l'on confond) était tout entière sur la rive droite du Rhône entre
le Doux et le Coiron, _Seg_ ayant le sens latin de _ad_, _in_ chez, vers, de,
proche. _Seg-Alauni_ : tribu de Alauna. Pline dit une fois _Segovellauni_, ce
qui confirme le sens de _seg_, proche les Vellaunes ou Vellaves.

Je regrette de n'avoir plus d'exemplaires du _Trophée de Q. Fabius_, mais je
sais que M. Prudhomme, imprimeur du Bulletin de l'Académie delphinale, rue
Lafayette, en a tiré quelques exemplaires.

Les professeurs des facultés à Grenoble ont adopté l'opinion que j'émets, et,
dans le compte-rendu de la _Revue des sociétés savantes_, M. Quicherat,
rapporteur, la partage aussi. Nous posséderions ainsi dans le Vivarais le plus
ancien monument romain de la France, datant de la République, et le deuxième des
premiers trophées de pierre que les Romains aient dressés : le premier,
antérieur d'une année, aujourd'hui introuvable, vers la Sorgue et que je crois
avoir été détruit par convenance pour être remplacé par un trophée général,
l'arc-de-triomphe d'Orange.

Ma notice sur l'église de Mélas a attiré, après quatre années, l'attention du
comité des arts et monuments. Un architecte du gouvernement est venu la relever,
l'année dernière. J'ai découvert, depuis, le fond de la piscine de son
baptistère. Enfin, une somme de 5 à 6,000 fr. vient de lui être allouée. C'est
autant d'acquis. Mais je m'oublie à causer du Vivarais ; c'est un défaut que
vous excuserez, et je vous prie, Monsieur, d'agréer l'assurance de la cordialité
de mes sentiments.

<div class="end scaps">

F. de Saint-Andéol.

</div>

---

M. de Saint-Andéol oublie, dans l'énumération de ses travaux sur le Vivarais,
ses _Notices sur les églises romanes du Bas-Vivarais_, que nous trouvons dans
le compte-rendu du Congrès archéologique, tenu à Mende et Valence en 1857. Notre
compatriote rattache ces églises à trois types : Cruas, Mazan, Viviers.

Il décrit pour le premier type : Cruas, Saint-Julien-du-Serre, Thines, Vesseaux,
Chassiers, Chambonas, Beaumont, Vinezac, Balazuc, Coucouron, Montpezat et le
Cros-de-Géorand ;

Pour le second type : Mazan, Mirabel, Villeneuve, St-Andéol ;

Pour le troisième type : Viviers, le Bourg, Ruoms, Mélas, Sauve-Plantade,
Saint-Maurice-d'Ardèche.

L'_Oppidum gaulois retrouvé_ est situé sur le cône volcanique de _Bergwise_
(montagne-vigie), près du château de Pampelone. La position de ce point
culminant, les murs et les habitations de pierre sèche qui s'y trouvent,
paraissent en effet, confirmer l'opinion qu'il a servi de lieu de refuge ou de
camp d'observation aux anciens peuples gaulois, mais nous n'oserions garantir
que l'auteur ne se soit pas un peu trop aventuré en trouvant dans cet endroit et
dans le nom de Pampelone, la trace d'_Alonis_, une ancienne ville helvienne
donnée aux Marseillais par Pompée (_Pompei-Alona_, Pampelone.)

Le Trophée de Quintus-Fabius, dans lequel M. de Saint-Andéol voit le plus ancien
monument de pierre élevé par les Romains dans la Gaule, est situé entre Sarras
et Andance, et tous les voyageurs en chemin de fer qui vont de Lyon à Tournon,
peuvent l'apercevoir sur leur droite à vingt mètres de la voie. Il est connu
dans le pays sous le nom de la _Sarrasinière_, sans doute parce que les
Sarrasins ont campé à côté. L'abbé Caillet, curé d'Andance, nous apprend dans
son intéressant ouvrage sur les antiquités de la contrée (_Ruines et légendes_)
qu'il avait, dès les premiers temps de son séjour à Andance, reconnu également
dans la Sarrasinière l'ancien Trophée de Quintus-Fabius.

L'étude de notre compatriote sur _Notre-Dame-de-Thines_ a été reproduite par le
bulletin de la Société des sciences naturelles de l'Ardèche (1868).

Mais le travail de M. de Saint-Andéol le plus intéressant pour nous est sans
contredit l'_Aperçu sur le pays des Helviens_ qui est une véritable évocation de
l'ancien état géographique de notre pays. Cet opuscule est accompagné d'une
carte qui permet de saisir d'un coup d'oeil l'économie de l'Helvie romaine avec
ses camps, ses routes et ses villes principales.

Les auteurs anciens fournissent peu de données pour la reconstruction de
l'ancienne Helvie. M. de Saint-Andéol s'est servi principalement du pouillé des
donations faites à l'église de Viviers, relevé au XII^e^ siècle par l'évêque
Thomas. Ce document, connu sous le nom de _Charta vetus_, est reproduit dans
l'ouvrage du père Columbi : _De rebus gestis Episcoporum vivariensium_ et se
trouve aussi parmi les pièces justificatives du premier volume de l'_Histoire du
Vivarais_, de M. l'abbé Rouchier. Il contient à peine un tiers des actes de
donation conservés dans le trésor de Saint-Vincent. Les autres étaient devenus
illisibles par vétusté. Cette charte nous fait assister à l'origine et à la
formation d'un certain nombre de paroisses. C'est le document le plus précieux,
non seulement pour l'église de Viviers, mais encore pour la géographie ancienne
de notre pays.

M. de Saint-Andéol s'est aussi servi des indications qu'il a pu trouver dans la
langue, les traditions et les monuments ruinés. Il est ainsi parvenu à faire
figurer sur sa carte, outre les cinq voies romaines aboutissant à Alba-Augusta,
cinq ponts, dix camps, quatorze vallées ou territoires, vingt noms de rivières,
et enfin d'assez nombreuses localités prises la plupart dans le _Charta vetus_.

La carte de l'Helvie pourrait déjà être refaite aujourd'hui d'une façon plus
complète, mais cela n'ôte rien au mérite d'initiateur de M. de Saint-Andéol,
dont le nom restera, malgré bien des erreurs inévitables, attaché à l'histoire
de l'archéologie de l'Ardèche et du midi de la France.

---

Les personnes au courant des questions archéologiques savent qu'un grand débat
est ouvert entre les archéologues du nord et ceux du midi au sujet de l'âge
approximatif des monuments religieux en général, mais surtout de ceux du midi.
Voici un extrait, fort intéressant à ce point de vue, d'une lettre écrite par M.
de St-Andéol, le 30 janvier 1870 (c'est-à-dire quelques mois avant sa mort), à
M. l'abbé Mollier l'auteur des _Recherches historiques sur Villeneuve-de-Berg_ :

<< L'année dernière, je propageai mes opinions aux congrès archéologiques de
Carcassonne, Perpignan, Narbonne et Béziers.

<< Au congrès scientifique de Montpellier, j'affirmai notre architecture des
Goths dont les constructions de de la fin du VIII^e^ siècle et du commencement
du IX^e^ siècle, sont mises par l'école actuelle à la fin du XII^e^ siècle.

<< Je demandai que l'on désignât, pour l'analyser, une des églises de cette
famille si reconnaissable, m'engageant à prouver que celui qui la placerait au
XII^e^ siècle, ou bien ne l'avait jamais vue, ou bien, s'il l'avait vue (ce que
sur son affirmative j'étais tenu de croire) ne l'avait pas bien regardée.

<< Personne ne dit mot. On désigna le collatéral d'Aix, ancienne cathédrale, et
je prouvai, pièces en mains et par comparaison, par analyse et par textes, qu'on
n'y voyait goutte et qu'une construction contiguë du XI^e^ siècle, dont le texte
était par ignorance appliqué au collatéral, reposait le haut de ses murs sur ce
même collatéral qui lui était donc antérieur. Ce congrès se termina par une
visite à Aiguesmortes et à Arles.

<< Ici, M. Révoil, le savant architecte diocésain de Nimes, ce jour-là notre
cicerone, qui depuis cinq ans travaille à un bel ouvrage sur les monuments
romans du Midi, vint me trouver pour me dire qu'il adhérait entièrement à mes
principes archéologiques, qu'il était allé à Mélas, à Embrun, qu'il voulait voir
Thines, etc.

<< Je fus d'abord stupéfait, car son ouvrage est écrit au point de vue roman ;
mais ses souscripteurs se plaignaient depuis deux ans de recevoir ses planches
sans texte. J'avais dit à plusieurs d'entre eux que j'avais vu à Carcassonne et
à Montpellier, que d'ici à peu de temps les planches ou dessins doubleraient de
valeur, mais que le texte serait jeté au feu.

<< M. Revoil me dit qu'il allait adresser à tous ses souscripteurs un nouveau
programme pour expliquer son changement de front.

<< Il avait déjà persuadé MM. Viollet-Leduc et Mérimée, tandis que M. Quicherat,
de l'école des Chartes, qui a écrit sur l'architecture romane, ne voulait pas en
entendre parler.

<< Ce dernier m'a fait l'honneur, depuis lors, d'une savante réfutation de mon
étude sur Embrun, où l'archiviste se fait sentir toujours et l'archéologue
nullement.

<< A l'instigation de l'Académie delphinale, je lui ferai une réponse, un peu
pour lui, beaucoup pour l'école. J'ai donc pour moi les principaux architectes
du Midi, celui d'Arles aussi, M. le chanoine Jouve, de Valence, Viollet-Leduc et
Mérimée.

<< L'avenir de l'archéologie est aux architectes archéologues ; les archivistes
archéologues l'ont embourbée sur le seuil du XI^e^ siècle.

<< Je vous sais gré de la remarque que vous me faites de joindre à mes articles
les sources où j'ai puisé. S'il s'agit d'archéologie monumentale proprement
dite, je ne le peux guère, parce que je puise mes preuves dans le corps même du
monument, ce que je fais ressortir par l'analyse, la dissection, ayant pour
point d'appui, censé connu du lecteur, le style des XI^e^ et  XII^e^ siècles.

<< Quant aux textes que j'en ai sous les yeux, comme les trois quarts deviennent
faux par application, bien qu'ils restent l'unique preuve pour les archivistes
et historiographes, je néglige parfois de les citer. >> ([2](#notes))

---

On sait que l'architecture grecque est essentiellement _rectiligne_ : la
colonne, l'architecture, le fronton triangulaire, partout la ligne droite.

Le style roman est caractérisé par l'arcade et la voûte à plein cintre, et le
style improprement appelé gothique par l'ogive qui, en donnant le moyen
d'exhausser la hauteur des édifices, ne fit que répondre aux aspirations
religieuses du temps.

Quant aux détails, le style roman, dans l'architecture religieuse, se
différencie du style latin et du style byzantin, dont il semble avoir été le
produit combiné, par la multiplication des arcades et des chapelles, par
l'orientation de la nef toujours tournée au levant et qui avec le transept,
représente une croix latine, par l'importance du clocher placé ordinairement sur
la façade ou sur le croisillon des bras du transept.

C'est l'étude attentive des monuments religieux de ce genre dans le Midi de la
France qui a occupé surtout M. de St-Andéol et a inspiré tous ses travaux sur
l'architecture religieuse dans nos contrées jusqu'au XI^e^ siècle.

On nous permettra ici une courte digression sur la plus grosse des divergences
qui existent entre les archéologues du nord et ceux du midi de la France.

Le noeud de la question n'est autre que celle de la transition de l'art païen,
grec ou romain, à l'art roman ou chrétien. Comme question subsidiaire, il s'agit
de savoir à quelle époque la voûte en berceau s'est substituée au plafond en
bois ou à la voûte en bois. On sait qu'en fait de voûtes en pierres, les anciens
n'ont guère laissé que des arceaux bas et étroits, appuyés sur des massifs
énormes. Tous ou presque tous leurs monuments de haute portée sont couronnés par
le plafond en bois. Mais ils n'ont pas pratiqué la voûte en berceau hardiment
jetée entre deux grands murs latéraux ; du moins, les spécimens de ce genre sont
assez rares dans le midi et introuvables dans le nord.

Les archéologues du Nord qui ne nient pas absolument la voûte en pierre chez les
Romains, pensent que l'art de bâtir subit après eux une éclipse complète, et
qu'il n'a plus été construit de voûtes en pierres jusque vers le XI^e^ siècle,
alors que la disparition des terreurs occasionnées par l'approche de l'an mille
et d'autres circonstances vinrent donner une vive impulsion à tous les esprits.
Un vieux chroniqueur, Raoul Glaber, dit que "près de trois ans après l'an mille,
les basiliques des églises furent renouvelées dans presque tout l'univers,
surtout dans l'Italie et dans les Gaules, quoique la plupart fussent encore
assez belles pour ne pas exiger de réparations, parce que les peuples chrétiens
semblaient rivaliser entre eux de magnificence pour élever des églises..."
S'appuyant sur ce passage, bon nombre d'archéologues soutiennent que la voûte en
berceau, dans le nord, ne s'est substituée qu'à partir du XI^e^ siècle au
plafond en bois ou à la voûte en bois, brûlés par suite de faits de guerre ou de
simples accidents. Et ils en concluent que la même chose a dû se passer dans le
midi.

A cela, les archéologues du midi répondent que la situation était toute
différente dans leur région ; qu'on y a beaucoup moins employé les voûtes et
plafonds en bois, ou qu'on y avait renoncé de bonne heure, parce que de tout
temps les architectes méridionaux avaient trouvé, dans les monuments romains qui
encombraient la vallée du Rhône, des spécimens de voûtes en pierres posées sur
des murs latéraux. Ils citent à l'appui le temple de Diane, de la fontaine de
Nimes, qui a trois nefs comme nos belles églises, ainsi que les voûtes en
berceau qui supportent les gradins des Arènes. En conséquence, les archéologues
du midi se croient en droit de faire remonter au moins à l'époque
carlovingienne, c'est-à-dire au IX^e^ siècle, la renaissance de l'art
architectural dans le midi, lequel ayant sous les yeux une foule de modèles, n'a
fait que continuer à appliquer les règles de l'art antérieur païen. Quelques-uns
vont même au-delà et soutiennent que, dans certains monuments encore existants,
les voûtes dites romanes succèdent immédiatement à l'art païen et remontent à
l'époque constantinienne. (Ceci constituerait l'évolution architecturale que M.
de St-Andéol appelle l'époque des Goths, première phase du style roman, la
seconde phase partant de l'époque carlovingienne selon les archéologues du midi,
ou du XI^e^ siècle, selon les théories de M. Quicherat.) L'église de Mélas avec
son baptistère serait de la première phase, et il est de fait qu'on ne peut
guère s'expliquer l'existence d'un pareil monument en cet endroit, si on ne fait
pas remonter sa construction à une époque au moins contemporaine de la
translation de l'évêché d'Albe à Viviers, et difficilement postérieure de
beaucoup.

Comme le fait observer M. de Saint-Andéol, il y a une distinction profonde à
établir entre le nord et le midi pour l'architecture religieuse. Si M.
Quicherat, l'éminent et regretté champion du nord, avait, comme l'archéologue de
Villeneuve, parcouru les deux rives du Rhône où tant de modestes églises
exhalent un si saisissant parfum d'antiquité, il aurait fini sans nul doute par
y reconnaître tantôt des monuments, tantôt des copies de cette vieille création
romaine éclose au souffle de la grande école des architectes d'Arles, Avignon,
St-Paul-trois-Châteaux, Vaison, Carpentras, etc., dont nous retrouvons encore
les signatures : _Hugo_, le grand maître de l'art carlovingien, _Stephanus_,
_Asterius_, etc.

On comprend, du reste, que sans les grandes plaines du nord, où le bois se
trouvait plus facilement que la pierre à bâtir, on ait généralement employé les
toitures en bois plus longtemps.

Les rares spécimens de voûtes en pierre (qui ont pu exister) ont-ils été
détruits par les invasions ou par les révolutions ? Ces questions seront sans
doute élucidées un jour. Quoi qu'il en soit, M. de Saint-Andéol et avec lui, M.
Revoil, le spécialiste, le praticien (architecte du gouvernement pour les
monuments historiques de la vallée du Rhône, et membre correspondant de
l'Institut), nous paraissent s'être élevés avec raison contre la théorie
absolutiste qui attribue uniquement à la nécessité et aux incendies la
substitution des voûtes en pierre aux plafonds et voûtes en bois, et la reporte
au XI^e^ siècle.

-- "Parlez pour vous !" dit le midi au nord.

-- "Nous avons des preuves écrites, répond le nord : montrez-nous les vôtres. Le
flair archéologique ne suffit pas, et toutes vos hypothèses nous paraissent trop
empreintes d'un sentiment de patriotisme local."

Voilà où en est actuellement le dialogue, et, comme les chartes et documents
scripturaires des époques carlovingienne ou mérovingienne sont naturellement
beaucoup plus rares que ceux du XI^e^ siècle, on comprend sans peine que sur ce
terrain le nord semble avoir momentanément l'avantage. Mais qui ne voit que les
documents écrits ne forment ici qu'un des côtés de la question et que des
considérations basées à la fois sur la condition des matériaux, les formes
d'architecture, l'histoire et d'autres circonstances locales, peuvent fournir
des preuves tout aussi sérieuses que les chartes les plus authentiques ? Et tel
est, par exemple, jusqu'à plus ample réfutation, le cas de l'église de Mélas et
de son baptistère. Et c'est pour cela que M. de St-Andéol nous paraît avoir
raison quand, pour l'appréciation de l'âge et de l'origine des églises, il
considère les architectes archéologues comme beaucoup plus compétents que les
archivistes archéologues.

Loin de nous, d'ailleurs, la prétention du trancher une question aussi épineuse.
Nous avons voulu simplement la poser, afin d'appeler sur elle l'attention du
public intelligent d'un pays où il sera facile, croyons-nous, de trouver tôt ou
tard des preuves décisives à opposer aux objections des archéologues du nord. Ce
ne sera pas la première fois que des problèmes réputés insolubles recevraient
une solution inattendue. Qui connaissait, il y a quelques années, l'architecte
des Arènes de Nimes ? Un jour, M. Revoil en fit déblayer les bas-fonds et l'on
se trouva en présence d'une inscription lapidaire en lettres énormes :

<div class="centre">

> CRISPINUS ME FECIT.

</div>

Bonjour, M. Crispin ! N'entendrons-nous pas crier un jour : _Ecce iterum
Crispinus ?_ C'est-à-dire ne retrouverons-nous pas quelque matin le nom de vos
confrères, les cadets romans, dans les fondements de quelque vieille église
gallo-romaine ou carlovingienne ? Il est vrai que si on l'eût trouvé, notre
ignorance jusqu'ici était fort capable de ne pas l'apercevoir. Mais voilà
maintenant nos maçons bien avertis, et si Crispin cadet sort de sa cachette
douze ou quinze fois séculaire, je pense qu'ils feront à cet ancêtre vénérable
tous les honneurs mérités. Que de choses disent les vieux murs... si on savait
les entendre ! Les débris de l'église de St-Polycarpe au Bourg soulèvent plus
d'un problème dans le sens des vues de M. de St-Andéol. Nous y reviendrons un
jour.

En attendant que la lumière se fasse sur cette intéressante question de l'âge de
nos monuments religieux, nous avons voulu simplement constater que notre
regretté compatriote, tout en cédant sans doute plus d'une fois à l'enthousiasme
local, tout en se laissant aller à vieillir par une coquetterie -- juste
l'inverse de la coquetterie féminine -- l'âge des objets de ses amours
archéologiques, n'en a pas moins été un très-remarquable observateur des
monuments de nos contrées, un véritable initiateur. Il a contribué pour une
large part à éclairer une question dont les sommités académiques n'apprécient
peut-être pas encore assez l'importance, ce qui tient, entre autres causes, à la
fâcheuse habitude où elles sont d'aller chercher en Italie ou ailleurs des
sujets d'étude, quand il y en a tant en France dont elles ignorent ou
n'approfondissent pas le caractère original et même primordial. Il est vrai que
les sujets d'étude sont plus attrayants en Italie où les églises même primitives
ont généralement des détails de décoration et d'ornementation qui font
absolument défaut à nos pauvres petites églises méridionales ; mais n'y a-t-il
pas là précisément un argument favorable à la primordialité de ces dernières ?
-- ce qui viendrait encore à l'appui de la manière de voir de M. de St-Andéol.

---

Nous n'ignorons pas que ces questions d'archéologie, au bon pays de Vivarais,
font sourire bien des fortes têtes. La laïcisation, le scrutin de liste et
autres insanités de la politique courante les intéressent bien autrement,
surtout quand on espère y attraper un bon lot, et ceux-là nous crieraient
volontiers de laisser là les vieilleries et de faire de l'actualité. Hélas !
pour le penseur, l'archéologie se rattache aux actualités présentes par
beaucoup plus de points que ne le supposent sans doute ceux qui l'honorent de
leurs sourires.

Nous nous croyons à l'apogée de la civilisation et nous n'avons pas encore
appris à méditer sur les ruines et à y chercher les enseignements qu'elles
comportent.

L'Helvie, avant les invasions des barbares, a été, selon toute apparence, aussi
riche et aussi peuplée que l'Ardèche d'aujourd'hui, au moins dans la partie qui
s'étend du pied des hautes Cévennes au Rhône.

Cette opinion n'a rien d'invraisemblable, si l'on songe que des évalutions
modérées portent à soixante mille âmes environ le chiffre de la population
d'Alba-Augusta.

Pourquoi cette civilisation a-t-elle succombé sous les coups des barbares ?
Parmi les causes que l'histoire assigne à la chute de l'ancien monde romain, il
faut placer en première ligne l'impiété et l'immoralité, la soif des richesses
et l'importance prise par les rhéteurs : or, qui oserait soutenir que la société
moderne ne souffre pas de tous ces maux au moins autant qu'en a souffert la
société romaine ?

<div id="notes">

1. Manuscrits d'Henri Deydier.
1. Nous avons reproduit la fin de cette lettre et d'autres extraits inédits de
   la correspondance de M. de St-Andéol, qu'a bien voulu nous communiquer l'abbé
   Mollier, aujourd'hui curé de Banne, dans le _Voyage autour de Valgorge_,
   pages 273 à 278.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](09.html)

</div>
