---
title: "L'administration intérieure d'autrefois"
alttitle: "Voyage au pays Helvien"
---

#### XI

### {{ title }}

<div class="tltr">

La légende des chanoines laïques. -- Une sentence arbitrale de l'archevêque de
Vienne entre l'évêque de Viviers et son chapitre. -- Le droit au sel. -- Les
fiefs de l'évêque, du chapitre et de l'université. -- Dissensions perpétuelles
de l'évêque et du chapitre. -- L'université des prêtres de Viviers. -- La
commune de Viviers. -- Une élection municipale au XIV^e^ siècle. -- Une enquête
_de commodo et incommodo_ au XV^e^ siècle. -- Les Juifs à Viviers. -- La
confrérie de la Cloche. -- Les charivaris. -- Le cardinal de Brogny. -- Une
élection schismatique. -- Claude de Tournon et François 1^er^.

</div>

Avant d'aborder la période moderne qui commence aux guerres religieuses,
examinons quelle était l'organisation intérieure du pays à cette lointaine
époque.

Ecartons d'abord une légende que M. Albert du Boys a eu le tort d'admettre dans
son _Album du Vivarais_ : celle des chanoines laïques que l'empereur Conrad
aurait introduits dans la constitution de l'Eglise de Viviers. Ces chanoines
d'une nouvelle espèce avaient, dit-on, le droit d'assister aux offices avec la
casaque militaire, le heaume, le casque, la cuirasse, les cuissards, les
gantelets, le bouclier, et la rondache. Ils entraient à cheval dans la nef, mais
ils n'avaient pas le droit de pénétrer ainsi dans le choeur. Leurs femmes les
suivaient pourvu qu'elles gardassent le silence et ne parussent qu'en chapeaux à
larges ailes et enveloppées dans de grands manteaux dorés (_longissimis capellis
copertoe et deauratis amplissimis mantellis involutoe_.) Comment douter de
l'authenticité de la chose devant de pareilles citations latines ? L'abbé
Baracand ne s'arrête pas en si beau chemin et raconte par le menu les
divergences auxquelles aurait donné lieu plus tard la suppression de ces fameux
chanoines laïques. Le chapitre l'aurait demandée, mais l'évêque Henri de Villars
s'y serait opposé en disant aux autres chanoines : Si vous ne voulez pas avoir
les seigneurs voisins pour collègues et amis, vous les aurez pour ennemis !

Avons-nous besoin de dire qu'on chercherait vainement dans les chartes de Conrad
et ailleurs la trace de cette institution grotesque, dont l'honneur revient à
l'imagination de notre abbé romancier. Paix à sa mémoire : il était alors si
jeune ! Le seul fait réel, qui a servi de base à cette fantaisie, est le nombre
considérable des chanoines qui était effectivement autrefois de quarante et plus
et qui fut réduit à vingt par le motif que les revenus du chapitre étaient
devenus tout-à-fait insuffisants à la suite de la peste générale qui sévit de
1337 à 1339 et reparut en 1347 et 1348, et des guerres, inondations et autres
calamités publiques qui marquèrent cette triste époque.

---

Le pouvoir temporel à Viviers était exercé concurremment par l'évêque et le
chapitre, et ce fait, déjà indiqué par le traité de 1307, et qu'on verra
ressortir encore plus clairement de documents ultérieurs, suffit à expliquer les
dissensions continuelles qui ont existé entre les chanoines et le chef de
l'église de Viviers.

Les principaux dignitaires du chapitre étaient le prévôt, le doyen, le
précempteur, le succenteur, le chancelier, le sacriste, l'archiprêtre et le
maître de choeur. Le chapitre avait droit de session particulière indépendamment
de l'autorisation de l'évêque. Celui-ci avait entrée au chapitre, mais il n'y
votait que comme simple chanoine.

Les chanoines de Viviers avaient autrefois le droit d'officier avec la mitre,
tandis que l'évêque portait la tiare et le pallium.

L'évêque et le chapitre avaient chacun leurs revenus respectifs, et cette
question, comme celle des préséances et autres prérogatives temporelles, donna
lieu à des difficultés sans cesse renaissantes, dont on peut se faire une idée
par la sentence arbitrale qui fut rendue en 1289 par l'archevêque de Vienne.
Voici la substance de ce curieux document :

Le château et la ville de Viviers seront régis et administrés conjointement par
l'évêque et le chapitre. Les contributions appartiendront cependant à l'évêque
qui sera obligé d'en verser un sixième dans le trésor du chapitre.

Un Juge Mage sera chargé de rendre la justice au nom de l'évêque et du chapitre.
L'élection de ce magistrat appartient à l'évêque, mais l'élu sera tenu de prêter
serment conjointement à l'évêque et au chapitre. Les notaires, huissiers,
sergents, greffiers, seront choisis de la même manière. L'évêque nommera un
bailli ou juge assesseur et le chapitre un autre, et tous les deux seront tenus
à prêter serment conjointement à l'évêque et au chapitre.

La moitié de la ville sera sous l'intendance du bailli de l'évêque et l'autre
moitié sous celle du bailli du chapitre. Les étrangers seront régis par l'un ou
l'autre, suivant leur domicile.

Le bailli épiscopal aura seul le droit de condamner à la peine de mort ou de
mutilation.

Les amendes pécuniaires seront partagées entre l'évêque et le chapitre.

Dans les causes commerciales ou relatives aux impôts, on s'adressera, suivant
les cas, au procureur fiscal, à l'intendant des salines ou au juge général des
domaines épiscopaux et autres officiers à ce constitués à Viviers.

Le reste de la province sera administré de la même manière que la capitale,
proportion gardée néanmoins et exception faite des domaines appartenant en
propriété particulière à l'évêque, au chapitre, ou à d'autres seigneurs.

Au sujet des devoirs des feudataires, il est dit que l'évêque exigera des
seigneurs, vassaux de son église, l'hommage et serment de fidélité dans l'année
même de son intronisation, et de crainte qu'à raison de ses occupations il ne
puisse veiller assez attentivement à ce que tous les feudataires soient fidèles
à leur serment, payent exactement la dîme et fournissent leur contingent de
soldats, il délèguera un chanoine qui aura l'intendance des fiefs et en fera une
exacte reconnaissance au nom de l'évêque.

Un article fixe le sel qui revient à chaque chanoine :

<< Le chapitre se plaignant de ce que l'évêque refusait de payer le sel
nécessaire à chacun, nous statuons que ledit évêque sera tenu de fournir du sel
aux chanoines et aux autres clercs de son église, sans aucuns frais, soit que le
sel soit soumis à l'impôt ou à la douane. Or, voici la quantité que nous
fixons : A un chanoine, un septier, et à un clerc inférieur une émine, mesure de
Viviers, sauf qu'à cause des justes réclamations de l'évêque, cette quantité
doive être diminuée. >>

Un article concerne les absolutions :

<< Ayant appris que l'évêque avait ordonné que les excommuniés, interdits,
suspendus, etc., ne seraient absous qu'au moyen d'une componende de dix livres
pour quarante jours et de quarante livres pour six mois, nous statuons qu'on
accordera l'absolution aux pénitents gratuitement, à moins que leur crime ne
mérite une amende, et alors elle sera applicable à la fabrique de la
cathédrale. >>

Les articles 29 à 31, répartissent les seigneuries :

L'évêque est seigneur de Sampzon, château inexpugnable, et pour subvenir aux
réparations, il a aussi la seigneurie de Vallon.

Le prévôt du chapitre est seigneur de St-Etienne-de-Fontbellon, de la Plaine
sous Aubenas et d'Aubenas.

L'archidiacre est seigneur de Balazuc, Chauzon, Uzer et la Chapelle.

Le précempteur est seigneur de St-Thomé.

Le sacriste est seigneur de la Gorce et de Salavas.

Le corps du chapitre est seigneur de Joannas, de St-Martin-d'Ardèche, St-Lager,
St-André Mitroix, Jaujac, St-Remèze, Mirabel, St-Germain, St-Alban, Vinezac,
Bana, Aillou, Charmes, Juvinas.

Le corps de l'Université est seigneur de St-Marcel-d'Ardèche, Lussas, St-Genest,
St-Arcons-Darbres, Valgorge, la Blachère, St-Martin-le-Supérieur, Larnas,
Assions, Sceautres, Beaumont, St-André-la-Champ, St-Laurent-les-Bains,
St-Jean-de-Pourcheresse et Sablières.

Ainsi fut fixée la répartition des seigneuries sur lesquelles il y avait eu
discussion. Au surplus, l'évêque demeurait à jamais seigneur de Viviers, Donzère
et Châteauneuf, Largentière, Rochemaure, Baïx, Bourg-St-Andéol, Pierrelatte, la
Palud, Valvignères, le Teil, Chomérac, Antraigues, etc.

Tout le monde jura solennellement l'observation de cette transaction, mais le
calme fut de courte durée. Les évêques réclamèrent peu après contre la violation
de leurs privilèges. En 1290, l'archevêque de Vienne, légat du pape, rendit une
autre sentence plus détaillée, expliquant la précédente. Elle a cent quinze
articles. On restreint encore plus les droits épiscopaux. Le pape Clément VI
cassa cette seconde sentence comme injurieuse pour l'évêque.

Les divergences entre les évêques et le chapitre furent particulièrement vives
sous Bernon, Hugues de la Tour d'Auvergne, Jean de Liviers, Claude de Tournon et
Louis de Suse. Il y eut des transactions en 1373, 1407, 1429, 1434, 1438, 1444,
1448, 1526, 1652, etc., etc.

Le chanoine de Banne, dans ses Mémoires, laisse apercevoir une cause de ces
divergences. Après avoir reproduit le Bref d'Obédience des chanoines de Viviers
où sont énumérés les bénéfices dont jouissait primitivement le chapitre
([1](#notes)), il ajoute :

<< L'ordre ci-dessus mentionné de bailler à chacun des chanoines certaines
portions des églises, fonds et revenus, a été observé de longues années et mesme
jusqu'au dernier siècle 1590, ainsi que j'ay veu dans les comptes rendus pour
cet effet. Chaque chanoine devoit fournir la dépense de son mois qui se faisoit
pour l'église et pour l'entretien des sieurs chanoines. Presque tous les fonds
et biens ci-dessus mentionnés ont changé de nom et les églises sont possédées
pour la plupart par des personnes qui ne sont pas de nostre Eglise. Vous pourrez
voir dans le cathalogue des evesques comme cela est advenu, car aucuns d'iceux
ont failli ruyner l'Eglise tant ils ont eu d'affection pour les moines lesquels
aujourd'hui font teste et la nique à leurs successeurs. Que ceux qui viennent à
présent et qui viendront à l'avenir y prennent garde ! >> A la fin du siècle
dernier, l'évêque et le chapitre étaient encore en procès.

---

Qu'était-ce que cette _université_ de Viviers que nous venons de voir, dans
l'acte de 1289, possédant des seigneuries particulières ? Dans le langage de
l'époque le mot _universitas_ a deux sens : il signifie tantôt ce que nous
appelons aujourd'hui la _commune_ et tantôt l'ensemble des prêtres de la
localité. Bon nombre de testaments faits à Privas au XV^e^ siècle, et notamment
celui de Florence Chalin, tante de la prétendue Clotilde de Surville
([2](#notes)), contiennent des legs à l'_université des prêtres de Privas_,
considérés par la loi ou l'usage comme formant un corps moral. L'université de
Viviers n'était sans doute pas autre chose ; peut-être était-elle ouverte aux
officiers laïques de l'évêché ; dans tous les cas, elle avait une importance
spéciale, puisqu'elle comptait parmi ses membres l'évêque et les chanoines.
C'est pour cela que nous la voyons influente et puissante, lutter contre
l'évêque lui-même et jouir de revenus et de privilèges qu'elle a su, paraît-il,
conserver jusqu'à la fin du siècle dernier. L'université de Viviers avait, comme
le chapitre, droit de session particulière et chaque nouvel évêque, entrant dans
sa métropole, devait jurer de respecter ses franchises et privilèges comme ceux
du chapitre. C'est elle qui a le gouvernement des intérêts matériels du clergé de
Viviers et qui reçoit les legs et dons qui lui sont destinés. C'est ainsi que,
dans la fameuse enquête de 1407, où le chapitre se plaint de la pénurie de ses
ressources, il prie le "pape d'unir à la _table de l'université_ des bénéfices
pour l'entretenement, tant des chanoines que des prébendiers et autres habitués
de ladite église..."

En 1368, l'évêque Aymar de la Voulte donne à l'université 4,800 florins d'or
"pour faire les livraisons du premier jour de chaque mois de l'année à tous ceux
des corps du chapitre et université, formant douze livraisons générales, à la
charge que lesdits sieurs prieront Dieu pour son âme."

Un legs semblable est fait par le cardinal Pierre Flandin, toujours à
l'université de Viviers, savoir : "1200 florins d'or pour faire douze
livraisons, tous les mois de l'année, de pain et de vin, à tous messieurs de
l'église de Viviers et à l'aumône du cloître pour le salut et repos de son âme."

En 1335, une portion de péage au Teil est vendue par le chapitre à l'université.

En 1357, l'université et le chapitre font un prêt de quatre cents florins à la
communauté de Viviers.

En 1427, une transaction est passée entre l'évêque, le chapitre et l'université,
pour la création de choriers, etc.

---

L'autre _universitas_, c'est-à-dire la commune de Viviers, semble avoir fait
beaucoup moins de bruit que la précédente, au moins dans les annales
ecclésiastiques de la localité. Elle se composait, à ce qu'il semble, de deux
classes de citoyens, la première formant une sorte de conseil supérieur, et la
seconde comprenant tout l'ensemble de la population.

Un acte du 3 février 1393 nous montre comment fonctionnait à cette époque le
suffrage populaire. Ce jour-là, l'_universitas_ des hommes de la ville de
Viviers, se réunit "au son d'une petite trompette ou du tambour" selon l'usage,
sur l'ordre du bailli de Viviers et de son ressort. La réunion comprenait les
deux classes d'hommes de la ville dont on cite les noms tout au long. Le scribe
ajoute que : lesdits hommes "_universitatem facientes_", en leur nom et au nom
de ladite université, après avoir révoqué leurs précédents procureurs généraux,
en nommèrent d'autres, dont les noms sont également indiqués. Ces procureurs
sont fort nombreux. Il en est nommé quinze de Viviers dont les deux premiers
sont Vincent Eschandolas et Guidon Pelaprat, licenciés-ès-lois. Il en est
ensuite nommé cinq de Villeneuve-de-Berg, six de Nimes, un de St-Pons-du-Coiron,
deux de Mirabel, trois de Vienne, dix d'Annonay, quatre d'un autre endroit dont
le nom est illisible. Ces nominations sont valables pour un an.

Les candidats désignés, le bailli réserve expressément tous les droits de
l'évêque et proteste contre toute atteinte qui pourrait leur être portée sous
prétexte ou en vertu de cette procuration. L'université reconnaît alors que sa
procuration est sans valeur en ce qui touche l'évêque et ses officiers, à moins
toutefois que quelques-uns desdits serviteurs et officiers ne dépendent en
quelque point de ladite université, auquel cas le bailli n'entend pas empêcher
celle-ci d'exercer ses droits ; et il est spécifié que les causes seront portées
devant la curie du seigneur évêque qui rendra justice.

Tout cela bien stipulé, le bailli siégeant judiciairement selon l'ancienne
coutume (_sedens pro tribunali more majorum suorurn in curia temporali Vivarii_)
interpose son autorité et sanctionne les choix de l'université.

Dans un autre acte du 3 août 1408, nous voyons la même université réunie comme
précédemment et les hommes qui composent l'assemblée, _asserentes se esse
majorem et saniorem partem hominum communitatis predictoe_, choisir, avec les
mêmes formalités et sous les mêmes réserves, un _providus vir_ nommé Pierre
Vieu, pour la répartition des tailles entre les citoyens suivant leur fortune.
Une fois la note des tailles établie, le répartiteur doit la remettre au bailli
de Viviers qui en rendra le payement exigible.

Un autre acte de la même époque (août 1409) nous fait assister à une enquête _de
commodo et incommodo_ sur le projet de démolition de certains faubourgs de
Viviers qui servaient d'asile aux malfaiteurs. L'évêque et son chapitre, avec
tous les membres du conseil supérieur de la ville comptant cent cinquante deux
membres, se rendent à l'hôtel du Cheval Blanc où les attend Guillaume de
Sanilhac, délégué par le roi Charles VII pour présider l'enquête. Tous les
conseillers sont successivement interrogés et leurs réponses sont recueillies
par quatre notaires royaux. Le projet de démolition est adopté par 138 voix
contre 14. La délibération porte les sceaux du chancelier du roi, du chancelier
de l'évêque et du chancelier de la municipalité de Viviers. Cet intéressant
document est reproduit dans le manuscrit de l'abbé Baracand. Notons que ce
dernier (égaré sans doute par la présence de la particule qui dans tous ces
vieux actes indique non la noblesse, mais un simple rapport de famille) a la
bonhomie de considérer les cent cinquante-deux noms du conseil supérieur comme
représentant cent cinquante-deux familles nobles ; il part de là, en supposant
naturellement une population bourgeoise et ouvrière beaucoup plus considérable,
pour calculer que Viviers avait à cette époque quinze mille habitants.

Notons aussi que le chanoine de Banne semble indiquer la démolition des
faubourgs de Viviers comme ayant eu lieu à la suite de la peste de 1348. A
Viviers, dit-il, "sa malignité fut si prodigieuse qu'elle déserta la ville et
les faubourgs, ne laissant de dix personnes une... La despopulation fut telle
que les plus grandes parties de la ville furent inhabitées, si bien que les
voleurs et mauvais garnements y faisoient leur retraite, faisant mille maux tant
en ceste ville de Viviers qu'ès environ d'icelle et que cela fust cause que par
arrest de la cour souveraine de Tholose furent desmolis." Quelqu'un fait-il ici
erreur de date, ou bien s'agit-il de deux faits distincts ?

On peut, d'après ces trois actes, supposer que l'administration municipale à
Viviers comprenait trois degrés, savoir : 1° l'université comprenant
l'universalité des citoyens ; 2° le conseil supérieur comprenant les notables de
la ville, dont nous voyons tous les noms cités dans l'acte de 1409, et enfin ce
que nous appellerions aujourd'hui le conseil municipal, c'est-à-dire les quinze
citoyens de Viviers qui figurent comme procureurs généraux dans l'acte de 1393
et qui étaient évidemment chargés de toutes les communications avec les autres
procureurs nommés hors de Viviers.

Quoi qu'il en soit, l'université des hommes de Viviers savait aussi bien que
l'autre université, faire respecter ses droits et privilèges. Témoin un antique
usage qui s'est perpétué à Viviers jusqu'à la Révolution. Le jour de son entrée
dans la métropole diocésaine, l'évêque nouvellement élu descendait de sa
haquénée et jurait, devant les consuls de la ville et devant les chanoines, de
respecter à la fois les privilèges du chapitre et de l'université et les
franchises municipales. Il en était de même au Bourg-St-Andéol.

---

La ville de Viviers est, croyons-nous, la seule du Vivarais où la présence des
Juifs soit signalée au moyen-âge. Cela s'explique par sa qualité de capitale où
les besoins d'argent et de commerce étaient plus accentués qu'ailleurs. Mais
cela prouve aussi que les évêques n'étaient pas aussi intolérants qu'on pourrait
se l'imaginer. Il paraît même que l'un d'eux (Hugues de la Tour d'Auvergne)
devint suspect à son clergé et à l'archevêque de Vienne par les trop grandes
facilités qu'il accordait à ces mécréants -- du moins s'il faut en juger par
l'article suivant que cite l'abbé Baracand comme figurant dans la sentence
arbitrale de 1289 :

<< Nous statuons que les Juifs porteront sur leurs vêtements une grande croix ou
une roue en étoffe rouge. Nous révoquons tous les privilèges à eux accordés par
l'évêque. Nous défendons qu'il leur soit permis à l'avenir de bâtir de nouvelles
synagogues ou d'avoir d'autres cimetières sans le consentement du chapitre. >>

Les Juifs avaient leur _ghetto_ au quartier de Riquet, où a été bâti depuis le
séminaire. Ils ne pouvaient venir dans le reste de la ville qu'à certaines
heures et avec le costume indiqué ci-dessus. Ils avaient d'abord un cimetière
spécial dans leur _ghetto_. Plus tard, on les obligea d'inhumer leurs morts au
quartier de Lanjavoux. Le convoi devait passer devant l'hôpital de la Madeleine
et l'aumônier avait le droit de dépouiller les morts des bijoux qu'on allait
enterrer avec eux. L'abbé Baracand, à qui nous laissons la responsabilité de
cette histoire, ajoute que les Juifs ne mirent plus alors dans les cercueils que
des verres, ce qui donna lieu à un singulier procès dont les pièces existeraient
encore. Il est fâcheux qu'on ne dise pas où on peut les trouver.

---

Il y avait deux hôpitaux ou maladreries, l'un extra-muros, dit de Ste-Madeleine,
administré par le clergé, et l'autre dit de St-Saturnin, entretenu par la
municipalité et confié à la confrérie de la Place (_confrateria de platea_).
Cette association portait encore le nom de confrérie de la _Campana_ parce
qu'elle avait une grosse cloche pour convoquer les réunions, et l'on appelait
ses membres les _Omnifices_ (bons à tout faire.) C'était une sorte d'académie
des métiers. Elle se chargeait de toute espèce d'ouvrages, défrichait des
terres, plantait des arbres, semait du blé, moissonnait, vendangeait, bâtissait
des maisons, des églises et des châteaux, faisait même, dit-on, des expéditions
militaires. Chaque année, elle élisait un abbé. Les confrères vivaient en
communauté au quartier de Montarguy, dans une grande maison contiguë à une
église où ils faisaient les offices religieux. Cette communauté devint
très-riche et par suite le relâchement s'y introduisit. L'abbé s'érigea en grand
seigneur. La cloche sonna beaucoup plus pour de bons dîners que pour le travail.
Les confrères, ayant bien bu, faisaient du tapage et insultaient tout le monde.
Il semble qu'ils avaient la spécialité des charivaris dont les gens riches se
débarrassaient avec de l'argent. Il résulte d'une inscription trouvée par
Flaugergues dans sa maison, qui avait été celle de cette singulière confrérie,
qu'en 1310, noble Pons Balbi-Crillon ne put échapper à un charivari qu'en
donnant à cette confrérie une somme de vingt-cinq livres. _Anno Domini MCCCX,
secundâ die novembris, Pontius Balbi dedit confraterioe de Platea XXV libras de
quibus fuit contenta isla. Amen_. L'évêque Bertrand de Chalancon la supprima,
mais ce ne fut pas sans peine.

---

Une période brillante pour l'évêché de Viviers fut celle du séjour de la papauté
à Avignon. On vit alors douze cardinaux s'y succéder et on vit aussi deux papes
et trois cardinaux choisis parmi les chanoines de Viviers. Il est vrai que les
mutations étaient fréquentes et cela ne faisait pas la bonne administration du
diocèse. Au XIV^e^ siècle, vingt-cinq évêques ont passé sur le siège de Viviers.
Il faut arriver aux préfets ou aux ministres de notre république pour retrouver
une pareille mobilité.

Parmi ces évêques, il convient d'en signaler quelques-uns, soit à cause de leur
propre mérite, soit à cause des évènements auxquels ils se trouvent mêlés.

Henri de Villars que l'abbé Baracand, nous ne savons trop sur quel fondement,
dit originaire de Thueyts ou des environs, opéra de grandes réformes dans son
clergé. C'est sous son épiscopat que fut décidée la réduction du chiffre des
chanoines. Un grand nombre de seigneurs du Vivarais lui firent hommage de leurs
domaines, ce qui démontre l'influence prédominante qu'il exerçait dans le pays.

L'évêque Bertrand de Chalancon (1365) imposa à son clergé de se faire la barbe
chaque semaine et créa quatre barbiers hebdomadiers qui devaient raser le
chapitre à tour de rôle. On les payait avec du sel. ([3](#notes)) Ce n'est pas
là sans doute la principale des réformes qu'il effectua, mais c'est au moins la
plus piquante.

Le roi Jean passa quelques jours à Viviers en 1352. Il assista à la procession
de la Chandeleur avec un gros cierge allumé, suivi de sa cour.

Deux papes ont été chanoines de Viviers. L'un Pierre Roger, de Beaufort (en
Limousin), qui figure parmi les chanoines de Viviers en 1333, fut pape sous le
nom de Grégoire XI (1370). L'autre, le cardinal Colonna, monta sur le trône
pontifical en 1417, sous le nom de Martin V, et c'est un ancien évêque de
Viviers, le cardinal de Brogny, qui contribua le plus à son élection. Jean
Allarmet de Brogny est un des prélats les plus distingués qui aient occupé le
siège de Viviers. Il avait commencé par être gardeur de pourceaux. Deux
chartreux qui le rencontrèrent à Ambronnier, près d'Annecy, furent frappés de
son intelligence et se chargèrent de son éducation.

En passant à Genève, ils lui achetèrent des vêtements, mais il manquait six
deniers pour les souliers. Quand me les payera-t-on ? dit le marchand. Quand je
serai cardinal ! répondit le petit homme.

Allarmet devint d'abord prieur de la Chartreuse de la Trinité à Dijon, puis
confesseur du duc de Bourgogne qui en 1383 le fit nommer évêque de Viviers. Le
pape se l'attacha et lui donna pour coadjuteur en 1386 Olivier de Poitiers. Jean
de Brogny avait aussi l'évêché de Genève et l'archevêché d'Arles en commende
pour faire honneur à sa dignité de cardinal. Il aimait à se rappeler son
ancienne situation. Pour en perpétuer le souvenir, il fit construire dans la
cathédrale de St-Pierre à Genève, une chapelle dans laquelle il est représenté
assis nu-pieds sous le chêne d'Ambronnier, gardant des pourceaux avec des
souliers à côté de lui, en mémoire de l'incident de Genève.

Jean de Brogny est célèbre par ses travaux en vue de l'extinction du schisme
d'Occident et c'est lui qui présida, au bénéfice d'âge, le Concile de Constance,
qui, par la déposition de Jean XXIII et Benoit XIII, mit fin au schisme. Il
mourut en 1420. Soulavie a laissé sur la vie de cet illustre personnage une
notice manuscrite que l'on croyait perdue et que nous avons retrouvée récemment
dans la bibliothèque du ministère des affaires étrangères. ([4](#notes))

Parmi les coadjuteurs ou successeurs qu'eut Brogny à l'évêché de Viviers, il
faut citer :

Le cardinal Flandin, le neveu, qui gouverna seulement six mois l'évêché de
Viviers, mais qui, devenu archevêque d'Auch, revenait fréquemment dans son pays
natal, et c'est dans une de ses visites à Viviers, en 1399, qu'il posa la
première pierre de l'église de St-Laurent où il voulut être inhumé et où l'on a,
dans ces derniers temps, retrouvé sa tombe ;

Le cardinal d'Ailly,

Le cardinal de Liviers.

Sous l'épiscopat de ce dernier, la ville de Viviers aurait été prise et saccagée
par les bandes dites des _compagnons_. Elle fut reprise en 1409.

Un évènement caractéristique de l'époque marqua en 1448 l'élection de Guillaume
de Poitiers. Il y avait naturellement alors comme aujourd'hui, des esprits
inquiets et ambitieux. A leur tête brillait un certain Pierre de Barillet,
ancien avocat à Toulouse et docteur de l'Université de Paris, qui, visant
lui-même l'épiscopat, trouvait naturellement fort mauvais que le chapitre eût
fait choix d'un autre que lui. Sous son influence, les habitants se révoltèrent
contre l'évêque et le chapitre, parce que, disaient-ils, le peuple n'était plus
admis à donner sa voix pour l'élection des pasteurs. Il fallut recourir au roi
qui fit occuper la ville par un corps de troupes. Barillet n'en continua pas
moins ses menées et le peuple révolté une seconde fois le nomma évêque. Cette
élection schismatique eut lieu dans l'église de la Madeleine. Il y eut un
compromis aux termes duquel Barillet devait succéder à Guillaume. Mais Guillaume
étant mort en 1454, les chanoines élurent à sa place le prévot Archimbaud.

La populace furieuse envahit le château et installa Barillet sur le siège
épiscopal dans la cathédrale. Archimbaud et le chapitre s'étaient enfuis à
Donzère. La chose fut déférée au pape qui chargea l'évêque de Valence de faire
une enquête. Celui-ci annula l'élection d'Archimbaud et l'on élut à sa place
Elie de Pompadour, évêque d'Aleth. Quant au schismatique Barillet, le tribunal
de l'Inquisition l'envoya dans les prisons de Toulouse, sa patrie, où il mourut
bientôt de chagrin.

Claude de Tournon qui monta sur la chaire de Viviers en 1498, fit de grandes
choses, mais eut beaucoup à lutter avec son clergé et avec le chapitre, sans
compter les barons du Vivarais. Il construisit, à Donzère, un magnifique château
qui devint sa résidence habituelle, après qu'il eut fait nommer son neveu,
Charles de Tournon, son coadjuteur à Viviers.

Claude reçut François 1^er^ à Donzère quand ce roi allait repousser l'invasion
de Charles-Quint en Provence. Il paraît qu'on avait accusé l'évêque auprès du
roi de battre de la fausse monnaie. Aussi le roi lui dit : "Mon curé (car il le
nommait ainsi toujours) j'ai ouy dire que vous faites battre de monoye de faux
aloy et que d'icelle vous payez vos massons et manoeuvres, n'estant pas moyens
qu'avec si peu de revenu vous ayez les besoins de fayre tant et de si beaux
bastiments." << Pour lors ledit seigneur évesque répondit qu'on l'avait accusé
faussement et que s'il plaisoit à Sa Majesté d'avoyr patience, il lui feroit
voir avant que sortir de Donzère que son ménage et son économie lui
fournissoyent assez de moyens non pas tant seulement de fayre de semblables
édifices à ceux qu'il avait déjà faits, mais encore de plus magnifiques. Le Roy
fut curieux de le voyr. Ledit seigneur luy montra son vignoble qui tenoit un
grand pays, très-grande quantité de troupes de moutons, brebis, chèvres, boeufs,
vaches et d'autres denrées, ce qui fut cause que le Roy l'en estima davantage et
blasma grandement ses ennemis. ([5](#notes))

François 1^er^ voulut aller à Viviers où il fut reçu magnifiquement, mais il y
remarqua au fronton de la cathédrale et ailleurs les armes impériales qu'on
avait négligé de détruire, et il fit opérer cette destruction sous ses yeux. Il
acheta à l'évêque Châteauneuf qu'il fit fortifier. En partant, il dit à Claude
de Tournon : "Adieu, on m'avait dit du mal de vous ; j'avais tort de le croire.
Vous êtes un bon abbé. Puissent vous ressembler tous ceux de mon royaume. Priez
pour le succès de mes armes."

Outre le château de Donzère, Claude de Tournon avait fait bâtir le château du
Bousquet (près de St-Just), partie de la maison épiscopale du Bourg-St-Andéol et
partie du château de Largentière laissé inachevé par son prédécesseur, Jean de
Montchenu. Il paraît que ce dernier aurait été pris par les pirates en allant à
Naples et qu'il resta sept ans en Afrique. Il fut racheté finalement par les
religieux de la Merci, mais, le croyant mort, on avait élu à sa place Claude de
Tournon.

En 1553, Simon de Maillé se présenta à Viviers avec le titre d'évêque que lui
avait conféré Henri II. On le soumit, par suite, encore plus rigoureusement que
tout autre aux formalités imposées à tout prélat nouveau venant occuper sa
métropole diocésaine. Il dut, comme ses prédécesseurs, descendre de sa haquenée
avant de franchir les portes de la ville, et jurer devant les consuls, les
chanoines et les membres de l'Université, de respecter les immunités de l'Eglise
de Viviers, les privilèges du chapitre et les franchises municipales. Il fut
encore obligé de jurer qu'il ne tenait son autorité spirituelle que du pape et
la temporelle de personne, pas même du roi de France, et qu'il ne devait en
rendre compte qu'à Dieu seul ([6](#notes)).

Simon jura de mauvaise grâce et ne resta à Viviers qu'une année.

<div id="notes">

1. Ce précieux document, rapporté de Banne d'après le _Charta Vetus_, a été
   reproduit par le P. Colombi et se trouve aussi parmi les pièces
   justificatives du tome I^er^ de l'_Histoire du Vivarais_, par l'abbé
   Rouchier.
1. Registre du notaire Antoine de Brion 1427-28.
1. Manuscrits de l'abbé Baracand.
1. N° 1626 (PF Languedoc 203).
1. Mémoires du chanoine de Banne.
1. Manuscrits de l'abbé Baracand.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](12.html)

</div>
