---
title: "Le clocher et les églises de Viviers"
alttitle: "Voyage au pays Helvien"
---

#### XIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La cathédrale. -- Sa destruction en 1567 et sa reconstruction en 1598. -- Le
précempteur François Monnier. -- La fête de St-Vincent. -- Le clocher. -- La
chapelle de l'archange St-Michel. -- L'ancienne église de St-Julien. -- Un
monastère bâti avec des cercueils. -- La Joannade. -- Drin-drin.

</div>

La cathédrale de Viviers est fort ancienne. S'il est vrai comme le disent les
chroniqueurs, que St-Venance l'ait agrandie et restaurée au VI^e^ siècle, elle
doit remonter, ou peu s'en faut, à l'époque de l'installation des évêques à
Viviers. Le chanoine de Banne croit que la première église du Viviers se
trouvait dans le bâtiment qui formait, de son temps les caves du chapitre. On y
voyait encore des traces de vieilles peintures et de notes de musique.

Consacrée d'abord à St-Vincent, la cathédrale de Viviers passa sous l'invocation
de la Vierge au XII^e^ siècle, après avoir été rebâtie sinon fondée par l'évêque
Léodegaire, et le monument de cette époque existe encore dans ses bases et dans
le gros oeuvre. C'est alors qu'elle fut solennellement consacrée par un pape ou
tout au moins par un archevêque.

Le Livre du Maître de Choeur indique la date de 1107 et le nom de Calixte II. On
en a conclu à une erreur de nom, car c'est Pascal II qui était pape en 1107 et
il était précisément en France cette année là. D'autres pensent que l'erreur est
plutôt dans la date et que c'est bien le pape Calixte II qui consacra l'église
de Viviers, mais seulement en 1119 ou 1120, alors que du siège archiépiscopal
de Vienne, il passa au siège pontifical. Les chroniqueurs constatent qu'en
travaillant au choeur de l'église, l'évêque Léodegaire découvrit un grand nombre
de reliques qui avaient été réunies et placées là par ses prédécesseurs.

Mais la restauration de la cathédrale fut surtout l'oeuvre de Claude de Tournon
et l'on peut voir dans de Banne la description de ce qu'était alors ce
magnifique bâtiment. Il y avait, entr'autres choses, sur l'entrée du choeur, une
tribune ou jubé où l'on chantait l'Evangile, et sur cette tribune un autel dédié
à St-Martin. En ce temps-là, l'église était à trois nefs supportées par six gros
piliers et à chaque pilier il y avait un autel.

En 1567, les huguenots maîtres de Viviers, détruisirent les trois nefs, et le
choeur, dont on avait aussi commencé la démolition, ne fut sauvé que par un
accident arrivé à l'un des démolisseurs. Celui-ci ayant fait une chute mortelle,
ses compagnons, frappés de terreur, ne voulurent plus, malgré les excitations
d'Albert Noé, continuer leur oeuvre.

Les huguenots démolirent aussi en 1567 toutes les maisons du château, excepté
cinq qui appartenaient à des chanoines ayant des parents parmi eux.

A partir de 1598, les chanoines firent relever la cathédrale dont le choeur
était resté. C'est le précempteur François Monnier, de Pierrelatte, qui fut
chargé de ce soin et qui s'en acquitta avec un zèle et une intelligence
remarquables. Les murs furent bientôt réédifiés et l'on couvrit la nef d'un
plafond en bois auquel fut substituée seulement en 1755 la voûte de pierre
actuelle. Il fallut ensuite faire le pavé. Bref, l'oeuvre de reconstruction dura
six ou sept ans et ce ne fut qu'en 1605 que le service divin, que l'on célébrait
jusque là dans la chapelle St-Jean, put être transféré de nouveau à la
cathédrale. L'évêque Jean de l'Hôtel ne se distingua pas en ces circonstances,
car on eut grand peine à le faire contribuer à la dépense nécessitée par une si
grosse entreprise, et le chapitre dut même la commencer avec ses seules
ressources.

On ne s'étonnera pas, après tant de vicissitudes, que tous les âges aient laissé
leur trace dans les remaniements successifs dont la cathédrale de Viviers a été
l'objet, et l'on s'étonnera moins de voir une large nef à plein cintre accolée à
un choeur ogival.

Le précempteur François Monnier composa l'inscription suivante qui devait
rappeler la destruction et la réédification de la cathédrale :

<div class="centre">

> __Has aedes sacras qvae anno dni__\
> __mdlxvii rabie haereticorum qui ab exordio__\
> __hereseos Lutherani exinde huguenots__\
> __vulgo appellabantur diruptae fuerant__\
> __restaurarunt R. in Chro Pater Dns Joannes__\
> __Delhostel epus Vivarien et ejus__\
> __capitulum cv universitate hujus__\
> __ecclie anno dni mdlxxxxix__.

</div>

La cathédrale de Viviers ayant été rendue depuis le XI^e^ siècle au culte de
St-Vincent, la fête du saint y est encore célébrée solennellement chaque année,
le 21 janvier. Comme c'est la fête du diocèse, l'évêque officie. Les vignerons
apportent à l'église un beau cep de vigne, chargé de raisins, qu'on a eu soin de
faire passer préalablement à travers la terre d'un grand vase, afin que les
raisins se conservent plus frais. L'évêque adresse une allocution aux vignerons.

Les belles tapisseries des Gobelins, représentant des scènes du nouveau
Testament, qu'on remarque à la cathédrale, sont un don de Mgr Guibert.

---

Le clocher qui est séparé de la cathédrale, comme c'était jadis l'usage, est un
monument d'un grand intérêt archéologique qui remonte au IX^e^ ou X^e^ siècle.
Ecartons encore ici une légende de l'abbé Baracand, qui semble lui avoir été
inspirée par les manuscrits de Flaugergues, d'après laquelle la base de cet
édifice ne serait autre qu'un ancien temple d'Hercule et d'Isis. L'imagination
de notre jeune historien y avait même vu gravés les signes du Zodiaque et le
chiffre mystérieux d'Isis (un _i_ dans un sigma grec) que nous y avons vainement
cherchés. Quelques pierres de la base présentent, il est vrai, des marques de
tailleurs de pierre qu'on retrouve dans tous les monuments de cette époque, et
c'est là sans doute ce que l'abbé Baracand aura pris pour des hiéroglyphes.

La tour du clocher est carrée jusqu'à une certaine hauteur, où, à une époque
postérieure, on l'a couronnée de créneaux. Il est aisé de voir aussi que la
partie octogonale, qui surmonte la partie carrée, est également de date
postérieure : sa physionomie indique le XIV^e^ ou le XV^e^ siècle, mais il
faudrait la faire remonter au XIII^e^, s'il est vrai que l'évêque Hugues de la
Tour d'Auvergne en soit l'auteur. Quoi qu'il en soit, la tour carrée est
visiblement faite d'un seul jet et procède d'un plan unique. Elle est admirable
par ses proportions et présente une grande analogie avec celle de la cathédrale
de St-Front à Périgueux. Un étroit escalier pratiqué dans l'épaisseur du mur
conduit de la base au sommet de l'édifice et il nous semble difficile d'admettre
que cet escalier ait été bâti après coup.

Cet escalier donne accès au premier étage, dans une chapelle dont l'abside est
aujourd'hui masquée par un mur moderne, qu'on devrait bien détruire si cela ne
doit pas nuire à la solidité de l'édifice. Sur le côté opposé à cette abside, et
à côté de l'ouverture du petit escalier, est une fenêtre qui a bien pu servir
autrefois de porte, à en juger par les trous où étaient fixés les gonds et ceux
plus larges et plus profonds dans lesquels on faisait glisser la barre de
sûreté. Ici, comme dans la plupart des tours de cette époque, la porte était au
premier étage et on y arrivait, non par un escalier, mais par une simple échelle
qu'on retirait à soi dans l'intérieur de la tour, après s'en être servi. La
co|existence dans le clocher de Viviers de l'escalier intérieur et de la porte du
premier étage peut s'expliquer par le double caractère de l'édifice : l'escalier
était pour les fidèles qui venaient à la chapelle, et la porte en était sans
doute murée quand les nécessités de la défense obligeaient à n'en permettre
l'accès que par la porte-fenêtre du premier étage.

D'après feu M. l'abbé Bourg, curé de Cruas, qui a publié une intéressante
monographie sur le clocher de Viviers, la coupole de la tour carrée formait la
voûte même du portique qu'on avait élevé devant la cathédrale pour lui servir
et d'atrium et de baptistère, et la chapelle n'aurait été construite
qu'ultérieurement pour recevoir le trésor de l'église. Un récent examen des
lieux ne nous permet pas de partager cette manière de voir ; la chapelle est
visiblement aussi vieille que la tour elle-même, et peut-être faut-il y voir une
de ces chapelles dédiées à l'archange St-Michel que l'on retrouve si souvent sur
la porte occidentale des anciennes cathédrales. Voici ce que dit à ce propos M.
de Caumont :

<< Au-dessus de la porte centrale de quelques grandes églises, et au-dessus du
porche, quand il en existait un, on consacrait un autel à St-Michel archange.
S'il y avait deux tours à la façade, l'une pouvait recevoir un autel dédié à
l'archange Gabriel, l'autre à l'archange St-Michel. Mais le plus ordinairement
St-Michel était vénéré seul. On trouve sa chapelle au-dessus du portail
occidental à Tournus, à Brioude, à la cathédrale d'Autun, à St-Benoit-sur-Loire,
etc. etc. Dans beaucoup d'églises, la chapelle St-Michel était établie au
premier étage des tours : St-Germain-des-Prés, St-Pierre-sur-Dives, etc.

<< M. Albert Lenoir fait observer que la persistance du culte de St-Michel, dans
une des tours de l'église, était due sans doute à ses fonctions de conducteur
des âmes, ce qui aurait contribué à conserver son culte auprès du parvis près de
la façade sur laquelle on représentait le pèsement des âmes et le jugement
dernier... Les tours étaient, d'ailleurs pour l'église des _propugnacula_ qui
pouvaient avoir leur utilité en temps de troubles, et il était logique de placer
l'autel du chef de la milice céleste dans ces espèces de donjons pour qu'il
protégeât l'église, la cité sainte, la maison du Seigneur... >>

Ce qui est bien certain, c'est que le clocher de Viviers, tant à l'extérieur
qu'à l'intérieur, c'est-à-dire à la chapelle du premier étage, contient
plusieurs colonnes ou chapiteaux de marbre, de jaspe ou de porphyre, qui
proviennent évidemment d'un édifice plus ancien dont ces débris font présumer la
magnificence. Le chanoine de Banne, se basant sur la vie de St-Venance qu'il a
trouvée "dans un Bréviaire à l'usage de Viviers, escript sur du velin en lettres
gothiques, escripte à la main, et c'estoit en l'an de grâce mil cent et sept",
après avoir constaté d'après ce document que St-Venance avait fait construire
une magnifique église dédiée à St-Julien, présume que c'est de là que viennent
les pièces rapportées que l'on remarque au clocher de Viviers. Il nous apprend
que cette église de St-Julien, dont il ne restait plus qu'une petite chapelle, à
moitié détruite par les huguenots, était située au delà de l'Escoutay, au pied
de la montagne de Cogianos. Il y avait là autrefois de belles vignes. "Le sieur
Rostier, ajoute-t-il, m'a assuré qu'en faisant planter une vigne près de la
chapelle, ses manoeuvres en fouillant la terre, trouvoient au dessous quantité
de masures et quantité de murailles et mesme que lui y trouva une pièce d'un
tuyau de plomb."

De Banne présume encore qu'on bâtit avec ces débris la grande tour de l'évêché.

Il nous apprend enfin que les églises aujourd'hui disparues de St-Aule,
N.-D.-du-Rhône et Ste-Croix étaient aussi ornées "de plusieurs colonnes de
marbre gris, blanc, et pierres communes sans ordre d'architecture", ce qui fait
aussi croire qu'on avait employé à leur construction des débris provenant
d'autres édifices.

Quand on construisit le couvent des Dominicaines sur l'emplacement de l'ancienne
église de Notre-Dame-du-Rhône, on trouva plus de cent tombeaux "faicts en
cercueils de pierre, tout d'une pièce, dans l'un desquels on trouva une épée et
dedans tous les autres (ayant osté leur couvert qu'estoit aussi tout d'une
pièce) on trouva de petites urnes ou pots de terre et des ossements. On trouva
aussi quantité de briques fort longues et larges. On trouva aussi un fragment ou
large pièce de marbre blanc qu'estoit le couvert d'un tombeau où il y avoit en
escript, en langue latine, que celui qui gisoit là dedans estoit un seigneur
puissant, qu'il avoit quitté l'hérésie. Les noms de ce seigneur et de l'hérésie
estoient brisés, mais ensuite il estoit escript qu'il avoit ramené plusieurs
personnes avec luy à la croyance de la Très Sainte Trinité On inferoit par là
que ce seigneur estoit du temps de St-Augustin, y ayant alors une heresie qui ne
croyoit pas à ce sainct mystère de la Ste-Trinité... La pierre desdits cercueils
fut d'un grand espargne, car il y eut pour faire toute la pierre de taille dudit
monastère."

C'est en 1624 que la demande pour l'établissement des religieuses Dominicaines à
Viviers fut faite au chapitre par MM. Barthélemy Faure Lafarge, secrétaire de
l'évêque, et Chenivesse, apothicaire et consul de Viviers. Elle fut bien
accueillie et l'on donna aux religieuses l'enclos et l'église de
Notre-Dame-du-Rhône situés hors des murs. La vieille église fut aussitôt
réparée. Il y avait une chapelle de St-Clair où l'on accourait de bien loin pour
les maladies des yeux. Les religieuses, qui venaient du couvent du Puy,
arrivèrent en janvier 1625. Elles étaient au nombre de cinq, dont une Hautefort
de Lestrange. Elles furent logées en attendant chez demoiselle Françoise de la
Baume d'Uzer, veuve de noble Jacques de Beaulieu. Leur installation dans le
monastère bâti d'une façon si funèbre eut lieu l'année suivante.

Le vieil orme que l'on voit sur la place de la cathédrale, est un _Sully_ :
c'est le nom réservé à l'arbre qui fut planté dans chaque paroisse de France
lors de la conversion d'Henri IV. Il y en a un fort beau à Dompnac. La plupart
sont tombés de vieillesse. On a mis à celui de Viviers, pour qu'il n'en fasse
pas autant, une forte ceinture de fer.

La colline qui domine Viviers et où l'on aperçoit au sommet une statue de la
Vierge, s'appelle la Joannade. On suppose que ce nom vient des feux de la
St-Jean qu'on y allumait autrefois. Une colline du Bourg, voisine de Tourne,
porte le même nom.

Sur la colline de Planjaux, il y avait un abîme appelé _Drin-drin_ à cause du
bruit sonore que faisaient les cailloux que l'on y jetait, en rebondissant d'un
rocher à l'autre à une profondeur infinie.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](14.html)

</div>
