---
title: "En guise de préface"
alttitle: "Voyage autour de Crussol"
---

#### I

### {{ title }}

<div class="tltr">

Ouvrages faits et à faire. -- L'_Encyclopédie de l'Ardèche_. -- Un appel à des
collaborateurs ... rares et à un éditeur ... imaginaire.

</div>

En attendant que M. le chanoine Rouchier se décide à terminer sa belle _Histoire
du Vivarais_, nous continuons la chronique ancienne et moderne du pays. Voici
notre huitième volume de _Voyages_. A quoi ont servi les autres ? Quelques
personnes nous ont fait l'honneur de penser que nos publications avaient pu
contribuer, non-seulement à instruire nos concitoyens, mais encore à influer sur
leur esprit, à modifier des sentiments faux, à redresser des sentiments erronés.
D'autres nous ont adressé des reproches de divers genres, notamment celui de
faire de la politique, sans vouloir reconnaître l'impartialité et le caractère
essentiellement philosophique de nos digressions sur ce terrain.

Est-il bien nécessaire de répondre à ces critiques ? Nous écrivons comme nous
pensons, très fier de l'approbation des gens sensés, sans nous dissimuler que
ces derniers n'ont jamais formé qu'une infime minorité, et très-indifférent au
suffrage de ceux qui reçoivent leur opinion toute faite, d'un journal, d'un
voisin ou d'une coterie quelconque. A vrai dire, nous tenons beaucoup plus à la
satisfaction de notre propre conscience, qu'à celle du monde entier, bien
certain, d'ailleurs, que si l'on pesait les voix au lieu de les compter, le
résultat n'aurait pour nous rien d'humiliant.

Nous tâchons de réaliser pour notre compte cette indépendance d'esprit, que tant
de gens cherchent vainement ailleurs, et nous confions au temps le soin de nous
donner raison.

En laissant de côté certaines productions de jeunesse, dont les exemplaires
restants ont été détruits, nous avons la satisfaction de penser que l'ensemble
de nos ouvrages ne sera pas sans utilité pour l'histoire de l'Ardèche. Nous
croyons avoir recueilli beaucoup de faits et noté un certain nombre de
traditions locales qui étaient probablement à la veille de tomber dans un
éternel oubli. La destinée nous a fait venir à une époque de transition entre un
monde ancien et un monde nouveau -- car le mouvement de fusion, on pourrait dire
aussi de confusion, occasionné par l'emploi de la vapeur comme moyen de
locomotion, et de l'électricité comme porte-voix, est un évènement aussi
considérable que la Révolution de 1789 -- et il s'est trouvé que nous avions
précisément le goût de l'observation et de la réflexion, propre à nous faire
saisir le contraste des deux époques, à nous donner le désir de conserver les
traits et l'expérience du passé pour l'instruction des présomptueux du jour.

Si l'on veut bien nous permettre la récapitulation des études locales déjà
publiées et de celles qui doivent suivre, nous leur dirons qu'après les
_Voyages_ :

_Aux pays volcaniques du Vivarais_,
_Autour de Valgorge_,
_Autour de Privas_,
_Dans le Midi de l'Ardèche_,
_Le long de la rivière d'Ardèche_,
_Au pays Helvien_,
_Au Bourg-St-Andéol_,
_Autour de Crussol_ (le présent volume),

Après les _Petites Notes Ardéchoises_ (1870 et 1873),

_Marguerite Chalin et la légende de Clotilde de Sur
ville_,

La _Notice sur Achille et Christophle de Gamon_,

Les _Notes sur la Commanderie des Antonins d'Aubenas_,

Et enfin le petit opuscule sur nos anciens _Muletiers_,

Notre intention, si Dieu nous prête vie, est de publier (abstraction faite de
certains travaux d'un caractère plus général), beaucoup d'autres études locales,
dont voici les principales :

Le _Voyage au pays des Boutières_ (de Vernoux à St-Agrève),

Le _Voyage autour de Tournon_,

Deux autres volumes, et peut-être trois, sur Annonay et la région environnante,
y compris le mont Pilat,

Un volume sur la région d'Aubenas, Antraigues et Burzet,

Des notes sur l'histoire de Largentière,

La _Vie et les OEuvres de Soulavie_,

Une _Notice sur les conventionnels Gamon et Gleizal_,

Le _Tableau du Vivarais pendant la guerre de Cent ans_ (1340 à 1450),

Et enfin l'_Encyclopédie de l'Ardèche_, c'est-à-dire le dictionnaire général
géographique, historique, biographique, statistique, etc., de notre département.

Mais, nous dira quelqu'un, non sans raison, vous avez donc l'espoir de vivre
aussi longtemps que Mathusalem et de garder jusqu'au bout l'activité et la
verdeur d'esprit nécessaires à l'accomplissement d'un si vaste programme ?

A cela nous ferons observer que les éléments de ces publications, patiemment
recueillis pendant une période de plus de trente ans, n'attendent pour la
plupart qu'un travail de coordination et de vérification, qui pourrait aller
fort rapidement le jour où nous aurions un peu plus de loisirs.

Nous avons aussi l'espérance de voir s'augmenter le nombre de nos obligeants
collaborateurs, à mesure que les volumes parus marquent mieux le sens et la
portée de notre oeuvre. Et c'est pour cela surtout que nous venons faire appel
au public intelligent de l'Ardèche.

Nous nous trouvons aujourd'hui, au moins par l'étendue de notre entreprise, dans
une situation analogue à celle des anciens Bénédictins qui nous ont laissé
l'_Histoire du Languedoc_.

Or, comment ces illustres devanciers -- plus graves et plus savants que nous,
sans doute, mais dont nous continuons, quoique dans un autre genre, les
traditions historiques -- ont-ils pu mener à bonne fin l'oeuvre colossale qui
fait encore l'étonnement et l'admiration des érudits ? -- C'est par l'appui des
Etats de la province, qui facilitaient par tous les moyens leurs recherches et
invitaient les autorités locales à leur fournir les informations nécessaires.
C'est aussi par le concours des religieux de leur ordre, travailleurs obscurs
autant qu'infatigables et consciencieux, qui leur épargnaient tous les travaux
de détail, fouillaient pour eux les vieux livres, déchiffraient les manuscrits
et ne leur laissaient que la tâche supérieure, celle qui consiste à faire le
triage des éléments ainsi réunis, à coordonner les matières en les assaisonnant
des notes qui les éclairent et des jugements qui en font comme l'accompagnement
philosophique.

Demander un encouragement quelconque aux pouvoirs publics, élus ou non élus, du
quart d'heure, serait de notre part un peu naïf, car, en admettant qu'ils y
missent de la bonne volonté, chacun sait que les querelles politiques, les
laïcisations et le reste absorbent et au delà leurs préoccupations et leurs
ressources, sans compter que toute oeuvre indépendante -- dispensée
conséquemment de leur faire des compliments -- ne peut que leur déplaire

C'est donc uniquement à nos compatriotes de bonne volonté, aimant les études
locales et soucieux de l'honneur et des intérêts du pays, que nous pouvons
demander une collaboration officieuse, sans laquelle bon nombre de nos travaux
resteront nécessairement inachevés.

En énumérant, comme nous venons de le faire, au risque d'être taxé de folie
vaniteuse, nos projets de publications futures, nous avons voulu fixer
l'attention et les idées de ceux de nos lecteurs qui peuvent aider nos
recherches, et peut-être aurons-nous réussi de la sorte à donner à plus d'un
possesseur ignoré de documents inédits, à plus d'un observateur curieux, à plus
d'un collectionneur de traits de moeurs ou de traditions précieuses, l'idée de
nous les communiquer.

Comme exemple des résultats qu'on pourrait obtenir, au moyen du concours que
nous sollicitons, prenons un des ouvrages futurs énumérés plus haut : _Le
Tableau du Vivarais pendant la guerre de Cent ans_. Ce sujet est venu, pour
ainsi dire, tout seul sous notre plume, en étudiant l'histoire des Roussillon,
seigneurs d'Annonay. Le rôle anglophile d'un de ces personnages et les hauts
faits des Routiers dans cette région, nous ont amené à grouper tout ce que nous
avions recueilli des calamités de cette période sur divers points du Vivarais.
Ce noyau d'étude a fait l'objet de plusieurs articles dans l'_Annonéen_. Ces
articles, fort incomplets sans doute, forment comme un centre d'attraction où
viendront converger, se complétant et s'éclairent les uns les autres, tous les
faits nouveaux que nous pourrons découvrir, soit dans des mémoires inédits, soit
dans les généalogies particulières et les traditions locales. Sans doute les
documents, qui remontent à l'époque de la guerre de Cent Ans sont rares, mais on
peut être sûr néanmoins qu'il en est encore beaucoup d'ignorés ou d'inaperçus.

Une source, trop négligée jusqu'ici, est celle des vieux registres de notaires.

L'autre jour, un de nos obligeants compatriotes, qui venait de lire l'opuscule
sur la _Commanderie des Antonins d'Aubenas_, a bien voulu nous communiquer le
tableau des notaires de l'arrondissement de Privas, dressé en 1884, qui donne un
aperçu des minutes existant dans chaque étude.

Or, deux de ces études, celle de M. Olivier à Viviers, et celle de M. Bauthéac à
Aubenas, possèdent un assez grand nombre de registres remontant au XIV^e^
siècle.

Il y a tout lieu de croire que l'on trouverait, dans ces vénérables bouquins, de
nombreux détails, non seulement sur les moeurs de cette époque, mais encore sur
les évènements contemporains. Dans ce cas, il serait aisé de faire avec eux une
oeuvre de valeur, c'est-à-dire riche de documents originaux et de faits inédits.

Dom Vic ou dom Vaisselle, en pareille situation, n'auraient pas été
embarrassés : deux ou trois Bénédictins se seraient chargés de ce travail de
recherches et, au bout de quelques semaines ou de quelques mois, sans avoir eu à
discontinuer leurs autres occupations, ils se seraient trouvés avoir en main
tous les éléments d'une étude dont ils n'avaient plus qu'à établir les
proportions et à ajuster ensemble les diverses parties.

Est-ce que nous ne finirons point par trouver, parmi nos compatriotes résidant
sur les lieux, quelques nouveaux Bénédictins, ecclésiastiques ou laïques, qui,
animés comme nous de la flamme historico-patriotique, voudront faciliter notre
tâche ?

Quant au dernier ouvrage, auquel nous avons fait allusion, l'_Encyclopédie de
l'Ardèche_, nous nous bornerons à faire observer que cette publication,
nécessairement de longue haleine, pourrait être entreprise dès aujourd'hui, par
livraisons mensuelles ou trimestrielles, grâce aux notes que nous serions en
état de fournir, avec le concours de quelques collaborateurs et amis, s'il
existait dans l'Ardèche un établissement typographique présentant toutes les
garanties de durée, d'activité, de bonne exécution et d'application constante,
que comporterait un si important travail.

Nous avons fait volontiers, et nous continuerons de faire les frais de nos
autres publications, qui -- on peut le croire -- ne sont pas de brillantes
spéculations de librairie, mais constituent une propagande d'instruction et de
bon sens, en dehors de tout esprit de parti, à laquelle tôt ou tard nos
adversaires eux-mêmes rendront justice ; mais, tout en espérant que le public
lettré de notre pays, pourrait, vis-à-vis de l'_Encyclopédie de l'Ardèche_,
secouer un peu sa torpeur habituelle, en raison de l'utilité de l'oeuvre, on
nous permettra d'en laisser l'initiative et la responsabilité à un éditeur hardi
et... jusqu'ici purement imaginaire.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
