---
title: "Une excursion à travers les anciennes divisions politiques, administratives et ethnologiques du Vivarais"
alttitle: "Voyage autour de Crussol"
---

#### II

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le plus ancien chemin de nos contrées. -- Villes et Cités romaines à cheval sur
le Rhône. -- La réunion du haut et du bas Vivarais. -- La domination lyonnaise
dans une partie du Vivarais. -- Deux ilots foréziens. -- Le comté de Valentinois
et sa cession au roi de France. -- Situation bizarre des terres valentinoises de
la rive droite du Rhône. -- La baronnie de Chalancon. -- Le Vivarais placé sous
la juridiction du Présidial de Valence en 1636. -- Il est rendu au Présidial de
Nimes en 1649. -- Les diocèses de Valence et de Viviers avant le Concordat. --
Padgels et Royols. -- Les Boutières et le pays des Bedos.

</div>

Il est assez généralement admis que le Vivarais correspondait à peu près à
l'ancienne Helvie, comme le département de l'Ardèche correspond à l'ancien
Vivarais, et l'on part de là pour admirer l'unité d'une existence nationale ou
provinciale persistant ainsi depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos
jours, à travers tous les bouleversements de l'époque romaine, du moyen-âge et
de l'histoire moderne.

Sans chercher noise à ce sentiment d'admiration de soi-même, qui est la plus
douce des imperfections chez les individus comme chez les groupes humains, et
sans vouloir examiner s'il est vrai, comme on pourrait le croire d'après un
passage de Strabon ([1](#notes)), que les Helviens aient subi la domination des
Arvernes, il nous sera bien permis de constater que, tout en gardant une
certaine unité d'ensemble, notre pays a payé son tribut comme les autres à la
mobilité des temps et à l'instabilité des régimes. Pour le prouver, nous allons
commencer ce voyage par une excursion à travers les divisions politiques,
administratives et même ethnologiques, dont le territoire de l'Ardèche a été
l'objet, en invitant seulement les plus intrépides à nous suivre, car si le
sujet est d'un intérêt palpitant, ce n'est évidemment que pour le petit groupe
de lettrés qui aime mieux l'histoire que le roman.

Nous descendions un jour le Rhône, de Viviers au Pont-St-Esprit, sur une frêle
barque conduite par le _Boucoun_, ce vieux batelier de Bourg-St-Andéol dont nous
avons eu l'occasion de parler dans un précédent Voyage. Nous étions trois
passagers, plus ou moins amateurs d'histoire et d'archéologie. Le plus érudit
expliquait aux deux autres le parcours de la fameuse voie Domitienne, qui suit
la rive gauche de _Lugdunum_ à _Massilia_. Les vieux noms font bien entre
savants et avaient ici l'avantage de ne pas trop détourner l'attention du
Boucoun de sa tâche de pilote. Un autre de nos compagnons soutint que les
Romains n'avaient fait qu'emboîter le pas aux Celtes et qu'ils avaient
simplement donné un nom et ajouté peut-être quelques pavés aux sentiers
celtiques. On discute assez longtemps sur ce point nébuleux.

-- Les voies romaines sont les plus anciennement connues ! disait l'orateur de
la voie Domitienne.

-- Non, répliquait l'autre, ce sont les chemins celtiques !

Une idée fantasque nous fit intervenir.

-- Eh ! qu'en dis-tu, le Boucoun ? criâmes-nous au batelier.

-- _Lou pus ancien cami_, répondit gravement le Boucoun, _oco's lou Rôsé !_

-- Bravo ! répétâmes-nous en choeur. Le brave homme avait mis tout le monde
d'accord, sans se douter peut-être de la profondeur de la vérité sortie de sa
bouche.

Il est certain qu'il fut un temps où les chemins les plus élémentaires, même les
simples drayes, manquaient sur les deux rives du Rhône, qui néanmoins roulait
comme aujourd'hui les eaux versées dans son lit par ses nombreux affluents et
par la fonte des neiges éternelles.

S'il est difficile de découvrir de quel côté est venu le premier homme dans nos
montagnes, et à quelle race appartenaient, soit les troglodytes dont on trouve
les traces dans les grottes de Soion ([2](#notes)), de l'Ardèche et du
Chassezac, soit les tribus pastorales et guerrières dont les dolmens reçurent
les ossements et les armes, il n'en reste pas moins très vraisemblable que les
premières communications sérieuses dans notre région eurent lieu par le Rhône,
et qu'un tronc creusé ou une barque quelconque, cotoyant les bords du fleuve ou
tirés le long de ses berges, y précédèrent de beaucoup l'existence de tout
chemin sur terre ferme.

Les cours d'eau navigables, outre qu'ils constituaient la plus naturelle et la
plus aisée des voies de communication, offraient aussi des conditions de défense
contre les hommes et contre les bêtes qu'on aurait cherchées vainement ailleurs.
Avec les découpures capricieuses des fleuves, vierges de tout travail humain,
les îles étaient nombreuses et chacune d'elles était pour les antiques
nautonniers une sorte de forteresse.

A mesure que la région se peupla et qu'on put jouir d'une certaine sécurité, le
fleuve, restant toujours le grand chemin commun des populations, leur servit de
trait d'union plutôt qu'il n'établit entre elles un mur de séparation.

Plus tard seulement, les fleuves changèrent de métier, ou du moins on ajouta à
leurs fonctions jusque là purement commerciales, médiatrices et pacifiques,
celles de gendarme et de garde-frontière.

Leur ancien rôle se trouve confirmé, aux époques les plus reculées, par
l'existence de ces doubles villes à cheval sur leurs eaux, vieilles soeurs que
la politique a séparées.

C'est ainsi que dans l'Helvie même, nous voyons la plus importante ville de
notre littoral rhodanien établie sur les deux rives du fleuve. Il résulte, en
effet, des actes du martyre de saint Andéol, que le saint fut arrêté à
Bergoiates-le-haut, qui était le quartier de la rive gauche, pour être
emprisonné à Bergoiates-le-bas, le quartier de la rive droite, situé sur
l'emplacement actuel de Bourg-St-Andéol.

A propos du Pouzin, nous avons montré que, suivant toutes les vraisemblances,
l'ancien _Puletum_ s'étendait aussi sur les deux rives du Rhône.

Les exemples de ce genre ne nous manqueraient pas si nous voulions sortir du
Vivarais.

La délimitation des anciennes Cités romaines dans la région helvienne s'établit
en conformité du rôle de trait d'union rempli par le Rhône. Il est probable
qu'anciennement le lit du fleuve, moins régulier et plus semé d'îles ou de
marécages, ne présentait que rarement une grande profondeur, en sorte qu'il
était plus facile de passer d'une rive à l'autre, soit en bateau, soit à la
nage, soit même à gué, que de pénétrer dans l'intérieur de nos montagnes.

La Cité d'Albe helvienne paraît être restée entièrement confinée sur la rive
droite, sans qu'on sache bien au juste quelles étaient ses limites au sud et à
l'ouest : maison sait qu'au nord elle était bornée par la rivière d'Erieux.

De l'Erieux au Doux, régnait la Cité de Valence.

L'auteur d'un Mémoire envoyé de Montpellier aux auteurs de l'_Histoire du
Languedoc_ ([3](#notes)) affirme que les Helviens n'ont jamais dépendu des
Cavares ou des Segalauniens. "Il importe peu, dit-il, qu'une partie du Vivarais
soit du diocèse de Valence, on ne peut rien conclure à ce sujet. Une partie du
diocèse d'Avignon au couchant du Rhône se trouve dans l'Uzège et paye les
charges à Uzès ; mais il ne faut pas en conclure que cette partie de l'Uzège
fait ou ait jamais fait partie du Comtat Venaissin. Chambéry est dans le diocèse
de Grenoble et n'a jamais fait partie du Dauphiné."

Ce langage est assez naturel dans un document qui avait pour objet la défense de
la juridiction du Languedoc contre le Dauphiné dans le haut Vivarais, mais il ne
nous paraît pas répondre à la réalité historique. Il suffira de rappeler le fait
suivant : tandis qu'entre l'Ardèche et l'Erieux, le point de départ de toutes
les bornes milliaires, retrouvées sur la rive droite du Rhône est Albe, c'est de
Vienne que se trouvent comptées les distances au dessus de l'Erieux.

Est-il bien certain, comme le suppose le savant auteur de l'_Histoire du
Vivarais_, que l'ancienne Helvie s'étendit au delà de l'Erieux et correspondît à
l'ancien Vivarais ? -- Nous n'oserions le nier, mais nous sommes loin de
considérer le fait comme au dessus de toute contestation.

Au delà du Doux, le doute est encore plus légitime. Le triangle formé par
l'extrémité septentrionale de l'Ardèche actuelle semble en dehors des cadres, et
on ne sait pas bien à qui il a appartenu jadis. Est-ce aux Allobroges ? Est-ce
aux Ségusiaves ? Le fait est qu'on le trouve anciennement lié à la Cité, puis à
l'archevêché de Vienne, et c'est là évidemment un indice à l'appui de la version
allobrogique.

Quoi qu'il en soit, l'ancienne extension des Cités de Vienne et de Valence sur
la rive droite du Rhône, qui s'est prolongée si longtemps dans le domaine
politique et surtout dans les circonscriptions ecclésiastiques, autorise à
croire que la région située au-delà de l'Erieux, qu'on a appelée plus tard le
haut Vivarais, n'a été réunie que postérieurement au reste du Vivarais. Le
président Challamel ([4](#notes)), qui s'est préoccupé de cette question, fait
remonter à Euric, roi des Wisigoths, cet événement si important dans l'histoire
de notre pays. On sait qu'Euric, maître de Nimes en 472, poussa plus tard ses
conquêtes beaucoup plus loin et qu'il s'empara notamment du Vivarais. Après sa
mort, arrivée en 484, son fils Alaric II régna en Vivarais : ce fait résulte de
deux passages du Martyrologe cités par Columbi et de l'inscription funéraire de
Domnolus, _mort la 12^e^ année du règne d'Alaric_, découverte à Viviers. Les
raisons données par le président Challamel à l'appui de sa thèse, c'est-à-dire
de la réunion du haut et du bas Vivarais par Euric, nous paraissent fort
judicieuses, sinon absolument concluantes, et méritent tout au moins d'être
signalées.

"Il est à croire, dit l'auteur de la _Chronologie de l'Ardèche_, qu'Euric, après
avoir conquis la cité de Viviers, continuant d'avancer le long de la rive droite
du Rhône, trouva trop de résistance au-dessus d'Annonay, ce qui l'obligea à
borner ses conquêtes à cette limite ; que, songeant ensuite à la manière de
faire administrer les deux territoires qu'il enlevait aux Cités de Vienne et de
Valence, et les trouvant trop petits pour leur donner une administration
particulière, il les joignit à la Cité de Viviers, ne faisant ainsi, des trois
pays qu'il venait de conquérir sur les Bourguignons, qu'une seule province régie
par une seule et même administration. Quel prince autre qu'Euric eût pu faire
cette réunion ? Il fallait un roi comme celui-là, un roi maître de ce qui
composa dans la suite le haut et le bas Vivarais, et ne possédant rien dans la
partie des comtés de Valence et de Vienne qui se trouvait située sur la rive
gauche du Rhône. Or, c'était le cas où se trouvait le prince Wisigoth. Nous
convenons que, s'il eût conquis sur les Bourguignons les entiers comtés de
Vienne et de Valence, comme il avait conquis sur eux l'entier comté de Viviers,
il n'aurait pas fait une telle réunion. Il n'en eût pas même eu l'idée. Il eût
laissé les trois comtés tels qu'ils étaient sous les rois de Bourgogne et les
eût administrés tous les trois de la même manière qu'ils étaient avant qu'il les
eût conquis. Mais sa conquête ne comprenant que le comté de Viviers et les deux
petits territoires qui s'y trouvaient attenants, il était tout naturel qu'il
joignît le tout, afin de mieux gouverner toute sa conquête et de s'en assurer
la possession."

---

Avançons de deux ou trois siècles. Une partie du haut Vivarais, dont il est
d'ailleurs fort difficile de préciser l'étendue, dépend du Lyonnais (_pagus
Lugdunensis_). Le fait résulte de trois passages du Cartulaire de St-Chaffre et
d'une charte de Charles, roi de Provence.

En mars 961, Geilin, très noble et puissant homme, de concert avec sa femme
Raimodi, donne au monastère de St-Chaffre l'église de St-Sauveur située à
Macheville (Lamastre), _in pago quondam Lugdunensi, quod nunc est in episcopatu
Valentinensi_. Ce Geilin, est le plus ancien des comtes de Valentinois et la
tige de la première maison de ce nom. D'autres documents nous le montrent
faisant, en 940, des donations de biens situés à la Mure, Cornas et Soion.

On peut induire de la façon dont ce paragraphe est rédigé, comme l'a fait
observer le président Challamel, que Lamastre, tout en étant dans l'_épiscopat_
de Valence et sous la dépendance des comtes de Valentinois, faisait néanmoins
partie du Vivarais.

Ailleurs, on trouve la donation de deux manses situés _in pago Lugdunensi, in
vicaria Soionense, in villa quoe dicitur Carabaciago_.

Un troisième paragraphe du même Cartulaire mentionne la villa _Toulau sive
Valletta_ (Toulaud) comme étant _in pago Lugdunense_.

Après Macheville, Soion et Toulaud, voici la ville de Tournon qui, dans une
charte de Charles, roi de Provence, fils de l'empereur Lothaire, se trouve aussi
faire partie du _pagus lugdunensis_. Il est vrai qu'une vingtaine d'années après
un autre document nous montre Tournon dans le _pagus viennensis_.

Il est donc certain qu'à une période antérieure au X^e^ siècle, le territoire
vivarois, situé entre l'Erieux et le Doux, a dépendu en tout ou en partie du
Lyonnais.

La charte du roi de Provence nous appprend que Lothaire, son père, avait fait
rendre à l'Eglise de Lyon Tournon et son château dont s'étaient emparés des
usurpateurs. Le roi, sur la demande de l'archevêque Remi, premier chapelain du
palais, confirme cet acte en 862.

Par une autre charte, émise vers 869, Lothaire II, frère de Charles, ajoute son
autorité à cette double restitution. ([5](#notes))

Comment l'Église de Lyon se trouvait-elle maîtresse d'une partie du Vivarais ?
Les documents précis manquent à cet égard. Mais le fait, comme on le voit,
repose sur des bases sérieuses. Il est certain que l'Eglise de Lyon devait avoir
grand peine à défendre cette possession éloignée contre la cupidité et les
ambitions des princes voisins. C'est pour cela sans doute que, selon la
supposition très vraisemblable de M. Rouchier ([6](#notes)), elle prit le parti
de les opposer les uns aux autres et de choisir pour alliés les plus puissants
d'entre eux, en inféodant Tournon à un vaillant baron du pays, descendant ou non
de St-Just ; Annonay et Bourg-Argental, aux Dauphins du Viennois, et
probablement aussi une partie de ce qu'on appelait la viguerie de Soion au comte
de Valentinois.

Les mêmes raisons amenèrent la cession, faite par les archevêques de Lyon aux
comtes de Forez, de quelques fiefs vivarois, tels que Retourtour, Deyras,
Pailharès et Colombier-le-Jeune. L'enclave de Pailharès ou chatellenie de
Rochebloine et cette de Colombier-le-Jeune s'étendaient sur les territoires des
communes actuelles de Pailharès et Nozières, de St-Félicien et
Colombier-le-Jeune, formant deux îlots foréziens en terre vivaroise, qu'on
trouve marqués par un pointillé spécial dans la carte de l'ancien diocèse de
Viviers et même dans celle de Cassini. A Pailharès, les traditions locales
montrent encore le quartier du Forez et le quartier du Vivarais.

Un fait beaucoup plus récent, mais qui ne paraît pas sans rapport avec
l'ancienne domination lyonnaise en Vivarais, est mentionné par le P. Ménétrier
([7](#notes)) : c'est un acte du 9 août 1313 par lequel des commissaires royaux,
pour former la sénéchaussée de Lyon, détachent de la sénéchaussée de Beaucaire
la Cité et le diocèse du Puy, le bailliage du Velay et _totam boteriam Bosseu_,
c'est-à-dire, toute la boutière de Boucieu-le-Roi. Nous aurons à parler un peu
plus loin de ce qu'on appelait en Vivarais le _pays des Boutières_, et l'on
verra que Boucieu précisément n'en faisait pas partie.

La complication des droits seigneuriaux et l'enchevêtrement des juridictions au
moyen-âge dépassent l'imagination, au regard de l'unité politique et
administrative qui caractérise les temps modernes. C'est ainsi que les
archevêques de Vienne possédaient en toute justice les terres de Satillieu,
d'Ardoix, de Félines et divers domaines aux territoires d'Annonay, de Quintenas,
de Boulieu, etc.

Les comtes d'Albon (futurs Dauphins de Viennois) avaient la pleine souveraineté
dans _leur ville de Champagne_, le château de Thorrenc, la terre d'Eclassan,
d'Hayras, de Revirand.

Des comtes de Vienne-Bourgogne relevaient les seigneuries de Serrières, Peyraud
et plusieurs autres fiefs et arrière-fiefs.

Enfin, les archevêques de Lyon, au titre que nous avons indiqué plus haut,
revendiquaient pour leur Eglise la suzeraineté des deux châteaux et seigneuries
d'Annonay et d'Argental ([8](#notes)).

La division ecclésiastique au moyen-âge procède directement de l'extension
qu'avaient prise en Vivarais les Cités de Vienne et de Valence.

Il y avait trois archiprêtrés (Annonay, Quintenas et St-Félicien) dépendant de
la métropole de Vienne, et un archiprêtré (St-Sylvestre), dépendant de l'évêché
de Valence, tandis que le diocèse (ancienne Cité) de Viviers comprenait les
trois archiprêtrés de Viviers, de Sampzon et des Boutières. Ce dernier, d'une
étendue considérable, allait de Privas jusqu'à St-Agrève.

Nous allons maintenant nous occuper d'une façon spéciale de la fraction
vivaroise du diocèse de Valence en mettant largement à contribution un très
intéressant _Mémoire historique sur la partie du comté de Valentinois située sur
la rive droite du Rhône_, publié l'année dernière par M. Prudhomme, archiviste
de l'Isère et secrétaire perpétuel de l'Académie delphinale. Ce document fait
partie d'une série de mémoires, rédigés vers le milieu du XVIII^e^ siècle, sur
les ordres de la chambre des comptes de Grenoble, pour établir les droits de
juridiction de cette cour sur les diverses provinces (Briançonnais, Gapençais,
Embrunais, Valentinois et Diois) réunies successivement au Dauphiné. On va voir
de quel intérêt est le _Mémoire_ en question pour l'histoire du Vivarais.

---

Le comté de Valentinois s'étendait, comme on le sait, sur les deux rives du
Rhône.

La maison de Poitiers, qui le possédait, avait reconnu, en 1239, la suzeraineté
des comtes de Toulouse sur ses terres de la rive droite, tandis qu'elle était
vassale de l'empire sur la rive gauche.

Or, le roi de France, ayant en 1271 recueilli l'héritage des comtes de Toulouse,
devint le suzerain des terres de la maison de Poitiers en Vivarais.

Aimar de Poitiers, fils du comte de Valentinois, renouvela au roi de France,
comme comte de Toulouse, en 1326, l'hommage qu'il lui devait, pour ses terres du
Vivarais, "en conformité de celui fait par ses prédécesseurs à Raymond, comte de
Toulouse."

Louis de Poitiers reconnut aussi tenir en fief du roi de France les mêmes terres
et mouvances, et en donna le dénombrement au sénéchal de Beaucaire en 1376.

"Pendant le temps que les comtes de Valentinois furent vassaux des rois de
France, ces derniers accordèrent plusieurs privilèges aux habitants de leurs
terres en Vivarais ; entr'autres, ils les exemptèrent des contributions qui se
levaient pour subvenir aux frais de la guerre que les rois de France avaient à
soutenir contre leurs ennemis : on en voit des lettres du 26 juin 1348, qui
furent confirmées en 1366 et en 1411."

En 1422, mourut Louis de Poitiers qui, en 1419, avait institué pour son héritier
le dauphin Charles, et lui laissait les comtés de Valentinois et de Diois qui,
en vertu de son testament, étaient réunis au Dauphiné. Le testament imposait au
Dauphin le payement d'une somme de 50.000 écus d'or pour faire face aux dettes
et aux legs du défunt. Dans le cas où cette condition ne serait pas remplie, la
succession était dévolue au duc de Savoie. Le dauphin ne paya pas d'abord, ce
qui détermina le duc de Savoie à prendre en main le comté de Valentinois où il
mit même un gouverneur.

Or, le dauphin, devenu Charles VII, émit en 1424, des lettres-patentes par
lesquelles il déclara vouloir exécuter le testament de Louis de Poitiers, et en
conséquence proclame l'union perpétuelle des comtés de Valentinois et de Diois
au Dauphiné.

Le duc de Savoie n'était pas le seul prétendant à l'héritage de Louis de
Poitiers. L'évêque de Valence et le seigneur de St-Vallier se mirent sur les
rangs et obtinrent même du conseil du Roi un jugement qui leur attribuait le
comté de Valentinois, mais le conseil delphinal et la chambre des comptes de
Grenoble protestèrent. Finalement, par une transaction du 24 juillet 1426, le
roi assigna à ces deux personnages 5.000 florins de revenu annuel sur plusieurs
terres désignées, moyennant la cession de leurs droits. Il est à remarquer que
parmi les terres désignées étaient comprises celles de Privas, Tournon et
St-Vincent.

Dans une autre transaction, en date de 1454, il est dit que, lors du traité de
1426, le comte de Savoie jouissait de plusieurs terres qui faisaient partie du
comté de Valentinois de l'autre côté du Rhône, entre autres de la baronnie de
Chalancon qui en était le lieu principal ; il y avait même établi un gouverneur.
Mais déjà, en 1446, le Dauphin Louis (depuis Louis XI) avait traité avec le duc
de Savoie, qui lui avait abandonné toutes ses prétentions sur les comtés de
Valentinois et Diois, et par exprès sur les châteaux de Baïx et Chalancon qu'il
possédait, et avait reçu en retour la seigneurie directe et l'hommage du
Faucigny.

Dès que le dauphin Louis eut fait avec le duc de Savoie le traité de 1446, il
voulut se faire reconnaître comme seigneur des fiefs situés en Vivarais. Ses
vasseaux lui en rendirent hommage, comme il résulte de nombreux actes des années
1446 à 1454.

Le changement survenu en 1422 plaçait les terres valentinoises de la rive droite
du Rhône dans une situation assez bizarre. Comme fief delphinal, elles étaient
régies par des officiers delphinaux et ressortissaient à la Chambre des comptes
et au Parlement de Grenoble ; d'autre part, à raison de la suzeraineté du roi de
France, elles étaient justiciables en appel du sénéchal de Beaucaire et du
Parlement de Toulouse.

Les deux parlements étaient donc naturellement en litige, et l'autorité royale
avait de la peine à tenir la balance de façon à ne mécontenter personne.

Il est certain qu'on voit pendant longtemps la cour des comptes de Grenoble
donner dans cette partie du Vivarais les investitures des fiefs et en recevoir
les hommages et dénombrements.

En 1488, le Parlement de Grenoble, jugeant entre le roi et le seigneur de
St-Vallier, adjuge au roi la baronnie de Chalancon, qui était précédemment
sortie du domaine royal, comme compensation des 5,000 florins assignés aux
Saint-Vallier et au duc de Savoie, en vertu des traités de 1426 et de 1454.

"Le roi Charles VIII, continue le Mémoire, se voyant le possesseur de la
baronnie de Chalancon, qui était alors comme la capitale de tout le Vivarais, où
étoit anciennement le siège de justice, où ressortissoient toutes les
appellations des juges des vassaux du Roi dans ce pays, voulut y établir un
ordre nouveau et faire cesser les contestations qui étoient entre le Parlement
de Toulouse et celui de Grenoble."

Les premières lettres patentes sont du 12 juillet 1489 ; elles furent adressées
au Parlement de Grenoble. "Il y est porté qu'un arrêt du Parlement de Grenoble
ayant réuni au domaine du Roi la baronnie de Chalancon, de laquelle dépendaient
plusieurs fiefs et hommages, au nombre d'environ 200, et 80 places ou
forteresses, et attendu l'éloignement des vassaux et feudataires, le roi ordonna
au Parlement de Grenoble de députer un des conseillers pour se transporter à
Chalancon et Baïx pour y recevoir les hommages dûs au Roi et leur enjoindre de
donner leurs dénombrements en la Chambre des comptes de Grenoble."

En exécution de ces lettres, le Parlement envoya deux conseillers qui reçurent
une foule d'hommages consignés dans un registre intitulé : _Homagia baronioe
Chalanconis_, lequel malheureusement, n'existe plus. Les dénombrements, fournis
du même chef, à la Chambre des comptes de Grenoble, sont presque tous datés de
1489 et 1490.

"Par d'autres lettres de la même date, données à Amboise, le roi ordonna que les
lods, qui lui étoient dus à cause des terres et fiefs dépendants et mouvants de
la baronnie de Chalancon, seroient payés entre les mains du Trésorier général du
Dauphiné, auquel les contrats d'acquisition seroient montrés. Il y est dit à la
vérité qu'en cas d'opposition de la part des débiteurs de ces lods, ils seroient
assignés par devant la cour de Parlement de Toulouse où cette baronnie étoit
ressortissante."

Or, d'autres lettres royales, en date du 12 juillet 1489, nous font connaître un
fait assez curieux. Il en résulte que, tandis que la baronnie de Chalancon était
entre les mains des seigneurs de Saint-Vallier, la cour de juges supérieurs de
Chalancon était tombée en décadence, "parce que plusieurs des vassaux les plus
considérables n'avoient pas voulu y obéir et se seroient pourvus aux juges du
Vivarais et du Velay, au préjudice des droits et mouvances de cette baronnie."
Le roi dut intervenir, en quelque sorte, contre sa propre autorité, puisqu'il
"ordonna que l'exercice de la cour ancienne de juges supérieurs y seroit
continuée de la même forme qu'elle y étoit anciennement, et défendit aux juges
du Vivarais et Velay de prendre cognoissance des vassaux, et défendit aux
vassaux de se pourvoir ailleurs que pardevant les juges de Chalancon, dont les
gages seroient payés par le Trésorier et Receveur général de Dauphiné."

Un an après (19 juillet 1490), de nouvelles lettres royales portent que "la
baronnie de Chalancon et son ressort, ensemble la terre et seigneurie de Baïx,
St-Pierre-de-Barry, le Pouzin et leurs dépendances, comme étant des principaux
membres du comté de Valentinois, seront à l'avenir régies et gouvernées par des
officiers delphinaux, juges, châtelains, procureurs, aux mêmes gages qu'ils
avaient anciennement et que ces officiers useront du sceau delphinal ; qu'il y
aura un juge lequel sera juge ordinaire des lieux de Chalancon, Durfort,
St-Fortunat, Baïx-sur-Baïx, St-Pierre de Barry et le Pouzin, et généralement de
toutes les terres que S. M. possède en Vivarais et Velay, comme dauphin et comte
de Valentinois ; par devant lequel juge ressortiront tous les sujets de la
baronnie, comme ils faisoient du temps des comtes de Valentinois, avant la
réunion desdits comtés au Dauphiné ; lequel juge cognoitroit des premières
appellations de tous les vassaux du Roi à cause de la baronnie de Chalancon ;
que les appellations de ce juge ressortiront au Sénéchal de Beaucaire et à la
cour présidiale de Nimes et de là au Parlement de Toulouse, sans que les baillis
et juges du Vivarais puissent en avoir aucune cognoissance. Enfin le roi ordonna
par ces mêmes lettres que les juges, procureurs fiscaux et les châtelains de
Baïx-sur-Baix et du Pouzin, lors de leur nouvelle institution en leurs offices,
prêteroient le serment ordinaire au Parlement de Grenoble, de même que les
autres officiers delphinaux, et que les châtelains qui faisaient la recette des
revenus des terres de Chalancon, Baïx et le Pouzin et leurs dépendances, qui
étoient du domaine du Roi comme Dauphin, en rendroient compte en la chambre des
comptes de Dauphiné et remettroient les deniers de leur recette entre les mains
du trésorier delphinal comme faisoient les autres châtelains. Ces lettres furent
aussi adressées au Parlement de Toulouse."

Il résulte de ce qui précède que "ce qui fut réuni au Dauphiné consistoit
seulement aux droits qui appartenaient aux comtes de Valentinois, tels que
d'instituer toutes sortes d'officiers, soit de justice ou pour la recette des
revenus, et de recevoir les hommages et dénombrements des vassaux ; car, pour le
ressort des juges qui appartenoit au Roi comme comte de Toulouse, il n'y eut
aucun changement."

En exécution de ces lettres patentes, le roi écrivit au lieutenant du bailli du
Vivarais et à l'avocat et procureur général, dont le siège était à Boucieu, "de
ne rien entreprendre sur la juridiction de la seigneurie de Chalancon, et
d'observer ce qui était contenu dans ces lettres patentes."

En vertu de ces mêmes lettres patentes, on voit la chambre des comptes de
Grenoble nommer châtelain de Chalancon noble Antoine de la Tourette, le 26
octobre 1489.

Les hommages et les dénombrements se continuent à la chambre des comptes de
Grenoble pendant les deux siècles suivants. Le dernier hommage est de l'année
1683 pour le prieuré de St-Pierre-de-Rompon. On voit aussi des lettres
d'anoblissement du Vivarais adressées et vérifiées en la chambre des comptes de
Grenoble "Celles accordées à Isaac Meyssonnier, sieur du Pont, le furent en 1606
et celles du sieur de Fages, de la ville de Largentière, le furent en 1660,
comme elles l'avaient été en la chambre des comptes de Montpellier, le sieur
Fages voulant être reconnu pour noble dans le ressort de ces deux chambres des
comptes."

Le Mémoire ajoute :

"Il ne convenait pas qu'une cour de justice telle que celle de Chalancon
subsistât dans un lieu qui avait des seigneurs particuliers : aussi voit-on par
l'établissement du Présidial de Valence que la cour établie pour le Vivarais
avait été changée en plusieurs lieux différents et transférée de l'un à l'autre.
On n'y découvre pas si ces différentes cours avaient la même autorité et
juridiction que celle de Chalancon. Mais ce que l'on voit de certain, c'est que
le roi, par son édit d'août 1636, supprima toutes ces cours de justice, établit
par ce même édit un Présidial dans la ville de Valence, auquel il attribua
l'appellation et le ressort de tous les juges du haut et bas Vivarais."

Ce passage du Mémoire, qui vise les péripéties du régime judiciaire en Vivarais,
nous amène à constater que de tout temps ce pays a protesté contre les mesures
successives qui l'ont subordonné à des tribunaux étrangers. Jusqu'en 1552, les
deux sièges royaux du bailliage du Vivarais, établis à Villeneuve-de-Berg et
Boucieu-le-Roi, jugeaient dans toutes les matières qui étaient spécialement
attribuées en première instance aux baillis et sénéchaux, prononçaient sur les
appels des juges ordinaires et ressortissaient directement au Parlement de
Toulouse. En 1552, un édit royal établit le Présidial de Nimes et l'ordonnance
du commissaire d'installation spécifie que le Vivarais y ressortirait. Les
inconvénients de ce système ne tardèrent pas se faire sentir. L'éloignement du
siège du Présidial rendait les procès fort coûteux pour les habitants du
Vivarais, en même temps qu'il facilitait le désordre et les malfaiteurs, sur
lesquels l'ancien bailliage exerçait une action bien plus sûre et plus
expéditive. Ces raisons décidèrent Louis XIII, en 1631, à confirmer le bailliage
du Vivarais dans ses anciennes attributions, avec ressort direct au Parlement de
Toulouse.

Il est vrai que cette décision royale fut retirée, sans avoir même été
appliquée. Le Présidial de Nimes fut rétabli dans sa juridiction sur le
Vivarais, mais à la condition qu'il déléguerait chaque année plusieurs de ses
membres pour aller rendre la justice sur les lieux -- condition qui ne fut
jamais remplie. En 1635, on réunit le Vivarais au Présidial du Puy, mais on
s'aperçut bientôt que, par suite des difficultés des communications, surtout en
hiver, les inconvénients étaient encore plus graves qu'avec le Présidial de
Nimes. C'est alors qu'on songea à Valence et qu'on y établit un Présidial
comprenant le Vivarais dans sa juridiction. Mais cette mesure, en ce qui
concerne le Vivarais, n'eut pas plus de succès que les précédentes. Elle
provoqua des réclamations énergiques, non-seulement du Parlement de Toulouse,
dépouillé de ses droits séculaires, mais aussi des populations vivaroises lésées
dans leurs intérêts et qui, tout en acceptant la juridiction religieuse de la
rive gauche du Rhône, avaient toujours -- ce que le Mémoire dauphinois lui-même
laisse apercevoir -- protesté contre l'administration civile du Dauphiné. Les
officiers du bailliage d'Annonay allèrent jusqu'à faire défense aux habitants de
relever appel des justices seigneuriales auprès du Présidial de Valence et le
cours de la justice fut à peu près interrompu.

En 1642, on eut l'idée d'un moyen terme. Le Présidial de Valence devait députer
huit de ses membres, avec un avocat ou procureur royal, pour aller tenir une
"chambre et séance continuelle" à Villeneuve-de-Berg, afin d'y juger en première
instance tous les procès et différends survenus entre les habitants du Vivarais,
mais le projet fut presque aussitôt abandonné que conçu.

En 1643, le Présidial de Valence fut maintenu en possession du ressort sur le
Vivarais, à la condition qu'il maintiendrait à Privas un nombre d'officiers
suffisant pour rendre la justice dans ce pays. Les appels devaient ressortir au
Parlement de Toulouse. La chambre de Privas fonctionna peu de temps. A tort ou à
raison, elle fut bientôt discréditée ; on l'accusa de s'être mise sous la
dépendance de cinq ou six seigneurs du pays.

La question, portée de nouveau au conseil du Roi, fut jugée par un arrêt du 22
avril 1649. Le haut et le bas Vivarais furent rendus à la juridiction du
Présidial de Nimes, moyennant une indemnité de 80,000 livres, produisant une
rente de 4,000 livres, qui fut allouée au Présidial de Valence.

Depuis lors aussi, et en se basant sur cet arrêt, la chambre des comptes de
Montpellier succéda en Vivarais à la juridiction de la chambre des comptes de
Grenoble, malgré les protestations de cette dernière, formulées dans le mémoire
historique dont nous avons donné un aperçu.

---

Comme contre partie de ce mémoire, il faut noter les observations de M. Roussel,
subdélégué de l'intendant du Languedoc et garde des archives du domaine du Roi
près la chambre des comptes de Montpellier, communiquées à dom Bourotte
([9](#notes)).

M. Roussel rappelle que, depuis la réunion du Dauphiné à la couronne, les
officiers delphinaux ont toujours tenté de se maintenir dans l'usage abusif de
recevoir les hommages de quelques vassaux du Vivarais, mais que cet usage était
trop contraire à l'ordre légal pour qu'il pût subsister sans réclamation. Une
requête du procureur général au Parlement de Grenoble, on 1631, constatait
l'existence en Vivarais et en Velay de beaucoup de villes, châteaux, terres et
seigneuries "relevant et se mouvant du roi comme Dauphin du Viennois, comte de
Valentinois", spécialement les châteaux, terres et seigneuries de Montréal en
Velay et de Châteauneuf des Boutières, et requérait qu'on mandât leurs
possesseurs pour prêter hommage, bailler leurs aveux et dénombrements et payer
les lods et autres droits, à peine de réduction de leurs fiefs Le procureur
général énumérait les terres et seigneuries en question dans une liste où nous
remarquons les noms de Rochepaule, St-Agrève, Rochemeire, château de
Chambarlhac, Mézenc, Palherès, Chambarlhac la ville, Châteauneuf de Boutières,
Laulanhier et Fay.

Or, dit M. Roussel, "tous les hommages rassemblés dans le relevé prouvent
seulement que les officiers delphinaux, ayant toujours eu à coeur de faire
passer les possessions que les comtes de Valentinois ont eues en Vivarais pour
autant de dépendances ou de portions du comté, se sont attiré le plus qu'ils ont
pu les hommages des seigneurs de ces fiefs, qui ont anciennement appartenu à
leurs comtes, et ont dressé ou fait dresser et rendre ces hommages, conformément
à leurs vues, étant maîtres de ne les pas admettre s'ils ne leur convenaient
pas. La clause qu'on affecte de répéter à chaque hommage rendu au Roi comme
Dauphin et comte de Valentinois, si elle est exactement copiée, ne prouve que la
même chose, puisqu'un grand nombre de ces fiefs qui relevaient de la baronnie de
Chalancon, que le Roi a possédée et donnée et vendue en différents temps,
devaient être hommagés au Roi comme baron de Chalancon, et de même aux autres
seigneurs qui ont possédé cette baronnie. La plupart des seigneurs de ces fiefs,
à qui il était fort indifférent de relever du Roi comme Roi ou du Roi comme
Dauphin, et dont plusieurs ont même ignoré ces distinctions, ont suivi les
impressions qu'on a voulu leur donner. Ce qui est plus important, c'est que les
propres officiers du domaine de la couronne n'ont jamais eu beaucoup d'attention
à distinguer leur domaine du domaine delphinal. Des recherches sur la nature,
l'étendue et l'origine de ces deux domaines exigeraient un travail long et
pénible qu'ils ne sont guère à portée d'entreprendre..."

A l'appui de ces observations, M. Roussel donne une longue série d'hommages du
Vivarais, depuis le XIV^e^ siècle, extraits des archives du Roi à Montpellier.

Pour en finir avec ces luttes de juridictions entre les deux rives du Rhône,
disons que le Présidial de Valence nourrissait encore, au siècle dernier, le
dessein de reconquérir le terrain perdu en Vivarais, car voici ce que le marquis
de Jovyac écrivait a dom Bourotte en 1772 :

"On me dit que cette ville (Valence) poursuivrait fortement qu'on lui rendit le
ressort qu'elle avait sur le Vivarais. Je ne crois pas qu'ils y réussissent. Il
est vrai que Nismes donne une certaine somme tous les ans à cette ville ou
plutôt au présidial par accord, mais enfin les choses sont trop bien arrangées
pour qu'on y touche. Il y a apparence que plus anciennement le Vivarais
ressortissait au Parlement de Toulouse." ([10](#notes))

On sait que c'est en 1780 seulement que l'autorité royale donna satisfaction aux
désirs et aux besoins judiciaires du Vivarais, par l'établissement des deux
sénéchaussées d'Annonay et de Villeneuve-de-Berg. Notons que l'on comptait
encore dans ce pays trois cents justices seigneuriales, ce qui peut donner une
idée des difficultés au milieu desquelles la justice de ce temps était obligée
de se débrouiller.

La juridiction de l'évêché de Valence sur la rive droite du Rhône s'est
maintenue jusqu'à la Révolution, mais elle était soumise aussi à de certaines
conditions qui, paraît-il, n'étaient pas toujours remplies. C'est ainsi qu'un
édit royal de 1667, faisant droit à une requête des habitants du Vivarais,
enjoint à l'évêque de Valence d'établir à Tournon un official forain pour rendre
la justice à ses diocésains, tant laïques qu'ecclésiastiques, qui habitent au
pays du Vivarais, dont les appellations ressortiront au métropolitain de Vienne
résidant à Annonay, et en cas d'appel comme d'abus au Parlement de Toulouse.
([11](#notes))

En 1698, le diocèse de Valence se composait de 105 paroisses, dont soixante-dix
en Dauphiné et le reste en Vivarais ([12](#notes)). Il y avait donc alors
trente-cinq paroisses sur la rive droite du Rhône ressortissant au diocèse de
Valence.

Jean de Catellan n'en compte que trente-trois dont voici les noms :

Tournon (en partie), St-Barthélemy-le-Plein, Colombier-le-Jeune, le Crestet,
Gilhoc, St-Barthélemy-le-Pin, St-Basile, Mounens, St-Prix, Lamastre, Monteil,
Désaignes, la Bâtie-d'Andaure, Rochepaule, St-André-des-Effangeas, le Pouzat,
St-Félix-de-Châteauneuf, Boffres, Bruzac, St-Laurent-du-Pape et St-Marcel,
Soion, Toulaud, Guilherand, St-Péray, Cornas, Châteaubourg, St-Sylvestre,
St-Didier, Champis et St-Romain-de-Lerp.

Ces trente trois paroisses formaient avant le Concordat un seul archiprêtré dont
le chef-lieu était St-Sylvestre.

Le chiffre de trente-cinq, donné par l'intendant Bouchu, s'explique sans doute
par le fait que les paroisses de Mauves et Plats, qui formaient l'une un
prieuré-cure de Cluny, et l'autre une simple cure de la collégiale de Tournon,
se trouvaient enclavées dans cette partie du diocèse de Valence.

Le diocèse de Viviers, avant le Concordat, comprenait l'Ardèche actuelle, moins
l'extrémité nord et la fraction centrale dépendant de Vienne et de Valence, et
moins les paroisses de Gravières, Naves, les Vans, Chassagne, Berrias, Beaulieu,
St-André et St-Sauveur de Crugières qui appartenaient au diocèse d'Uzès. Il est
à remarquer que les quatre paroisses de Banne, Malbosc, Brahic et Courry,
formaient une sorte d'îlot vivarois dans le diocèse d'Uzès. Par contre, le
diocèse de Viviers possédait huit communes de la Haute-Loire, formant
l'officialité de Pradelles, lesquelles faisaient alors partie du Vivarais, et
qui furent remplacées dans la formation du département de l'Ardèche par les huit
communes du canton des Vans.

---

Cet aperçu des anciennes divisions politiques, administratives et
ecclésiastiques du Vivarais serait incomplet, si nous ne le faisions suivre des
divisions d'un autre genre, établies dans notre pays par le langage populaire,
et qui sont peut-être les restes précieux de traditions historiques, dont il
nous reste à deviner le secret.

Dans le bas Vivarais, la grande division est celle des _Royols_ et des
_Padgels_, les premiers habitant le pays bas, aussi bien ceux du Rivage que ceux
de la zône des châtaigniers, et les seconds confinés sur les hauts plateaux. Il
est certain que ces deux catégories de Vivarois diffèrent entre elles autant par
le moral que par le physique, en sorte qu'on pourrait y voir les produits
respectifs de deux races distinctes, s'il n'était pas encore plus raisonnable de
supposer qu'elles ont une tige unique, dont le rameau montagnard a maintenu sa
vigueur et sa physionomie primitives, tandis que le rameau de la plaine s'est
notablement modifié sous l'influence des éléments étrangers de tout genre,
commerciaux ou conquérants, dont il a subi les pénétrations successives.

A notre avis, le mot de _padgel_ équivaut à autochtone et veut dire l'homme qui
est essentiellement du pays (_pagus_), qui a plus ou moins conservé son
indépendance dans les hautes contrées qu'il habite, tandis qu'on aurait donné,
par opposition, le nom de _royol_ aux populations d'en bas successivement
soumises aux rois visigoths, aux rois de Provence ou de Bourgogne, et enfin aux
rois de France.

Dans le haut Vivarais, la division établie par le langage populaire n'est pas
tout-à-fait la même. Une lettre du curé de St-Martial à dom Bourotte, en 1762,
contient à ce propos de très-curieuses données qu'il est intéressant de
connaître. Voici donc toute la partie de cette lettre qui se rapporte à notre
sujet :

<< La Boutière (_Botarioe vel Botrioe_) est un petit pays qui a environ douze
lieues de longueur, enclavé dans le Vivarez entre le pays des _Bedots_ et ceux
du bas Vivarez et du Coiron au voisinage de Privas. Il est borné, ce pays, dans
sa longueur, savoir : à l'orient, par le Rhône ; au couchant, par les montagnes
du Vivarez et du Velay qu'on nomme Mezenc. Dans sa largeur, on borne ce même
pays : au midi, par le chemin du Forez à Montélimar et par la chaîne de montagne
septentrionale d'Aps, vis-à-vis le monticule ou camp de César, jusqu'au Rhône
qui sépare le Teil de Viviers, et au nord par la rapide rivière d'Erieux, selon
quelques-uns, quoique plus probablement ses bornes s'étendent le long de la
colline, eaux versantes, qui descend depuis Devesset, Saint-Agrève, Grauson, le
Serre Montreynaud, jusqu'au Rhône, puisque la figure du terroir semble devoir
nous inviter à adopter cet espace de terre qui se trouve placé entre cette
chaîne de montagnes et Erieux, au delà de laquelle rivière s'étendent le diocèse
de Viviers et les quatre mandements des basses Boutières dans celui de Valence.

<< Les Boutières sont divisées en deux parties, haute et basse.

<< La haute comprend toute l'officialité de Saint-Agrève où sont le Cheylard et
St-Agrève. Elle limite avec le Velay et la susdite route ancienne, le mont
Seraudon, le pont Chervil dans la paroisse de Chalancon limitrophe de
St-Julien-la-Brousse, le mont Reynaud ou Grauson, et la montagne du Pouzat du
diocèse de Valence.

<< La basse Boutière contient cet espace de terre qui est entre le Rhône, le
diocèse de Valence ou pays des Bedots, voisins des peuples de la Vocance dans le
haut Vivarez, et les montagnes du pays des Roïaux, le Coiron et le bas Vivarez.
On y appelle les quatre mandements des Boutières les quatre juridictions de
St-Pierreville, Doüan ou Dohan (Don), Montagu près St-Sauveur, et la Voulte qui
appartiennent au prince de Soubise.

<< La figure de la Boutière est à peu près semblable à celle d'une botte. Ce
pays est, en général, montueux, sablonneux et assez propre pour les plantations
d'arbres fruitiers et autres... Les habitants (_Botari vel Botrii_) y sont
propres pour les affaires, les arts et le commerce, mais dissimulés. Le Vivarais
(ou _Helvia_) fait partie du Languedoc comme la Boutière, le pays des Bedots et
des Vocançais fait partie du Vivarais avec les Cévennes. Les peuples de la
Vocance sont voisins du Basset où est Bas-en-Basset son chef-lieu (aujourd'hui
canton de la Haute-Loire).

<< ... Le petit canton du Coiron est placé dans le bas Vivarais au dessous de la
basse Boutière, qui est à son septentrion, d'où il s'élève comme sur une roche
isolée et contient sept à huit paroisses où est Berzème. Le Coiron est aussi au
levant des _Vaisseaux_ qui est au pays des _Reynar_... (nom illisible).

<< Le pays des Bedots est au nord des Boutières, depuis les paroisses de
Devesset et St-Agrève jusques au Rhône, où est Lamastre avec le petit bourg de
Désagnes, la ville d'Annonai et autres. Celui-ci a à son septentrion la vallée
de la Vocance, depuis St-Bonnet-le-Froid jusques au Rhône où est
Ville-la-Vocance, etc. Le pays des Bedots, _regio Beduesiorum_, était
anciennement de la Gaule lyonnaise comme aussi la Vocance et le Basset.

<< Le pays des Royaux est au midi des Boutières. On y voit Montpezat, Burzet,
Vals et autres lieux dans le bas Vivarez jusques aux Cévennes propres... >>

On voit par là que, dans l'esprit des populations, le Vivarais était encore
divisé, au siècle dernier, en trois parties distinctes :

Le pays des Royols ou Royaux, c'est-à-dire le bas Vivarais ;

Les Boutières qui allaient, suivant une ligne oblique au Rhône, de Privas à
St-Agrève ;

Enfin, le pays des Bedots, "qui avait fait partie de la Gaule lyonnaise", et
comprenait les régions valentinoise et viennoise de la rive droite du Rhône.

A propos des Boutières, l'acte cité par le P. Ménétrier fait supposer que le mot
de _Boteria_ était autrefois employé, non pour désigner uniquement la région de
ce nom en Vivarais, puisque le pays de Boucieu se trouve précisément en dehors,
mais probablement toute région montagneuse du même genre en Vivarais. Ceci nous
paraît venir à l'appui de l'avis que nous avons émis, dans notre opuscule des
_Muletiers_, que _botaria_ ou _boteira_ signifiait surtout le chemin des
_boutes_ (des outres).

Il y avait, dans cette partie du Vivarais, deux voies principales pratiquées par
les muletiers, correspondant aux deux grandes vallées, celles de l'Erieux et du
Doux. Chacune de ces voies aurait donné son nom au pays, et c'est pour cela sans
doute que nous trouvons dans un document lyonnais du XIV^e^ siècle, un dernier
écho de la _boteria_ de Boucieu, c'est-à-dire du chemin muletier de la vallée du
Doux, tandis que la _boteria_ de l'Erieux a seule persisté dans le langage local
pour désigner la contrée qu'elle traversait.

Cherchons maintenant d'où vient ce nom de _Bedots_ ou _Bedos_, que bon nombre de
nos compatriotes, sans doute, entendent ici pour la première fois. Nous ignorons
si la _regio Biduesiorum_ se trouve mentionnée autre part que dans la lettre du
curé de St-Martial. Mais il y a là un problème de géographie et d'histoire
vivaroises qu'il serait fort intéressant de résoudre et sur lequel nous appelons
l'attention des archéologues de l'Ardèche et de la Drôme.

Il est certain que l'expression de _Bedos_ est encore usitée sur nos bords du
Rhône. Dans la région de Serrières et Tournon, il n'est pas rare d'entendre les
invectives : _Hue dromadaire ! Hue Bedos !_ qu'on se renvoie entre gens de la
Drôme et de l'Ardèche. Du côté de Valence et de Romans, une nourrice ou servante
vivaroise est désignée comme venant du _pays des Bedos_. A Montélimar, ce mot
revient dans un dicton local qui vise la lourdeur des montagnards vivarois :
_Bedos, lourdaut, qué passant lou Rôsé a lissa toumba son esclo !_ (Bedos,
lourdaud, qui, en passant le Rhône, a laissé tomber son sabot.) D'autres
disent : _Gavoï lourdaut_... ce qui, d'après M. le baron de Coston, pourrait
s'appliquer aux gens du Gévaudan qui dansaient la gavotte. Notre érudit confrère
fait observer, à ce propos, que les Espagnols des villes appellent _gavaschos_
les montagnards qui viennent passer l'hiver chez eux pour gagner leur vie, comme
les Savoyards à Paris.

Questionné par nous au sujet de ce mot _Bedos_, M. le baron de Coston nous
répondait en 1887 :

"Il est vrai que sur toute la côte du Rhône, dans le département de la Drôme, on
appelle les habitants du Vivarais _bedots_ ou _bedocs_. Cette dernière forme
paraît être la vraie, car on désigne les femmes sous le nom de _Bedoces_ et non
pas _Bedotes_. Les Bedocs traitent les gens de la Drôme d'_Impériaux_ ou
d'-Autrichiens_, à cause de l'ancienne suprématie des Empereurs d'Allemagne. --
D'après Ducange, en 1322, _Bedoccus_ à Nimes voulait dire étranger. _Bedoccius_
est un nom d'homme commun dans le Gard, l'Ardèche et l'Hérault dans les XII^e^,
XIII^e^ et XIV^e^ siècles. On le trouve même à Montélimar et à Valence dans le
XIV^e^. Aurait-on donné au pays un des noms communs à un grand nombre de ses
habitants, ou bien _bedoc_ est-il une altération de _bec d'oc_, analogue à
_langue d'oc_ et _langue d'oïl_, bec étant synonyme de langue et ayant aussi la
signification : extrémité du Languedoc ? Mais cela n'explique pas comment à
Nimes _bedoccus_ voulait dire étranger. Il faut se résigner à ignorer beaucoup
de choses."

Il est parfaitement exact que le féminin de Bedos, dans la Drôme, est _bedosse_.
Ainsi, une personne de Romans nous disait encore dernièrement que sa mère était
une _bedosse_ de Sarras.

Un point essentiel à noter, c'est que le mot de _bedos_, comme synonyme de
Vivarois, est inconnu dans le bas Vivarais. La lettre du curé de St Martial
circonscrit nettement, d'autre part, le pays des Bedos à la partie du Vivarais
rattachée autrefois à la rive gauche du Rhône par des liens de juridiction
ecclésiastique, politique ou judiciaire. Or, si l'on songe qu'on appelait au
XV^e^ siècle _bedels_ et _bedaux_, non-seulement les bedeaux d'église, mais les
officiers judiciaires de second et de troisième ordre, chargés de faire exécuter
les sentences, ainsi que les collecteurs d'impôts, il n'y a rien de
déraisonnable à supposer que le Vivarais, peuplé, en sa qualité de pays
montagneux et pauvre, de gens moins exigeants et plus disciplinables que ceux
des plaines du Dauphiné, ait pu être alors, comme la Corse aujourd'hui, une
pépinière de petits fonctionnaires de ce genre, d'où le nom générique qui serait
resté à ses habitants dans la partie limitrophe du Dauphiné.

Plusieurs chartes du commencement du XIV^e^ siècle mentionnent les _bidaudi_
comme des soldats irréguliers de ce temps, que Ducange croit ainsi nommés parce
que leurs principales armes étaient deux dards. Les _bidaudi_ paraissent avoir
été les précurseurs des compagnies qui, dans le courant du même siècle,
dévastèrent toute la France.

Or, il se pourrait que les premiers pillards de ce genre fussent venus en
Dauphiné de la rive droite du Rhône, laissant la qualification peu flatteuse de
leur nom à la partie du Vivarais qu'ils avaient traversée.

M. de Puitspelu, qui, dans son _Dictionnaire étymologique du patois lyonnais_,
signale le mot _Bedot_ comme un surnom péjoratif, donné par les habitants de la
rive gauche du Rhône à ceux du Vivarais, paraît incliner dans un sens où ces
deux interprétations se trouvent combinées. Il ajoute que les gens de la rive
droite s'en vengent en appelant les gens de la rive gauche _bardoux_.

Signalons encore pour mémoire un mot qui pourrait avoir contribué à nous faire
traiter de _Bedos_ par les gens de la rive gauche.

Le _bedoil_ était une sorte d'arme en façon de serpe, un bâton ferré. Or, les
montagnards ont porté de tout temps des bâtons ferrés, et ceux qui passaient du
Vivarais en Dauphiné devaient en être pourvus plus que personne.

Nous donnons, bien entendu, ces explications pour ce qu'elles valent, en
reconnaissant que la moins invraisemblable, en attendant d'en trouver une
meilleure, est celle qui fait venir _Bedos_ de _Bedoccus_, qui voulait dire
étranger indigent ([13](#notes)). Ce n'est pas, d'ailleurs, à Nimes seulement,
mais aussi en Provence, et peut-être dans tout le Midi, qu'on employait ce terme
de _bedos_, au féminin _bedossa_, car nous le voyons figurer sous cette forme,
avec la signification de _forains_, dans le Dictionnaire français-provençal
d'Honorat et dans le Dictionnaire de la langue romane de Roquefort.

Constatons enfin que le mot de _Bedos_ se trouve dans le roman provençal de
_Flamenca_ :

> E Bornier et Lemosin\
> Peiragosin et Cahercin\
> Rosengas e Bedos et Got...

(Traduction : Et Berrichons et Limousins, Périgourdins et Cahorsins, Rouergats
et Bedos et Got...)

Nous ne voyons rien d'invraisemblable à ce que l'auteur de cette énumération ait
eu en vue les gens du Vivarais et du Gévaudan après ceux du Rouergue.

Une division d'un autre genre semble résulter d'un passage de la _Géographie des
Gaules_ de Monet, où l'on distingue en Vivarais le pays champêtre et le pays des
montagnes. -- _Oppida Helviorum campestrium propter Rhodanum sunt Turnonium,
Soionum, Charmoe, Voltunna, Posinium, Baia ad Baiam etc... Urbes Helviorum
montanarum sunt s^tus^ Aggripa, Desania, Monistrolium, (quod sibi vendicant
Vellavi), Calancolium, Chelartium, Albenacum,_ etc.

<div id="notes">

1. Strabon dit que "les Arvernes ne possédaient pas seulement l'Auvergne, mais
   qu'ils dominaient encore dans toute la partie méridionale de la Gaule, depuis
   le Rhône jusqu'aux Pyrénées et jusqu'à l'Océan" »" ; mais il est probable que
   les anciens géographes grecs ne connaissaient pas mieux la Gaule de leur
   temps que nos géographes modernes ne connaissent les royaumes et les
   peuplades de l'Afrique centrale, ce qui permet de n'accepter la version de
   Strabon que sous bénéfice d'inventaire.
1. On verra plus loin, au chapitre relatif à cette localité, les raisons qui
   nous ont déterminé à écrire _Soion_ et non _Soyons_.
1. _Collection du Languedoc_, t. 27.
1. _Chronologie de l'Ardèche_ (manuscrit.)
1. Ces deux chartes sont reproduites aux _Pièces justificatives_ du premier
   volume de l'_Histoire du Vivarais_, de M. le chanoine Rouchier.
1. _Histoire du Vivarais_, t. 1, p. 428.
1. __Ménétrier__. _Histoire civile et consulaire de Lyon_. Preuves p. 87 et 88.
1. _Histoire du Vivarais_, t. 1, p. 426.
1. _Collection du Languedoc_, t. 27.
1. _Collection du Languedoc_, t. 189
1. __Poncer__. _Mémoires historiques sur le Vivarais_, t. 2, p. 6l.
1. _Le Dauphiné en 1698_, rapport de l'intendant Bouchu, annoté et commenté par
   M. Brun-Durand, p. 113 et 115.
1. _Et quia plures veniunt ad dicta loca ad habitandum, nichi habentes vel
   possidentes immobilia, qui vocantur Bedocci, id est forenses_... __Ducange__.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](03.html)

</div>
