---
title: "La \"Surle\" de Charmes"
alttitle: "Voyage autour de Crussol"
---

#### III

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'Erieux et ses anciens noms. -- Les moines de St-Chaffre à St-Andéol-d'Escolen.
-- Beauchastel et les Retourtour. -- La Surle. -- Le jeu de paume dans
l'antiquité. -- La soule en Bretagne et la _choulla_ au moyen-âge. -- La
_pelotte_ d'Auxerre. -- L'_éteu_ dans le Bocage normand. -- _Larnages_ et
_Surles_ à Valence. -- Le dimanche des brandons dans l'Ardèche. -- Le château de
Charmes. -- Les rêveries d'un ancien notaire. -- La _Phrényogénie_. -- Le génie
et les lois de l'hérédité. -- Les nations dégénérées et la _greffe au barbare_.

</div>

L'Erieux, cette ancienne frontière du diocèse de Viviers, et peut-être de
l'Helvie, qui se jette dans le Rhône entre la Voulte et Beauchastel, est une des
trois grandes rivières de l'Ardèche. D'après M. de St--Andéol, elle se trouve
désignée dans Strabon sous le nom d'_Obris_ ou d'_Orobius_. L'abbé Rouchier dit
qu'on l'appelait autrefois _Ereons_. Nous la trouvons mentionnée dans le
Cartulaire de St-Chaffre sous le nom d'_Erodone_, à propos de la chapelle
_Excolengo_, une obédience de St-Chaffre, qui fournissait sa provision de trois
mois de vin à la maison mère, et qui n'est autre, comme il ressort clairement
des circonstances indiquées dans le Cartulaire, que l'ancienne chapelle ruinée
de St-Andéol--d'Escolen, située sur la paroisse de Pranles, en face des Ollières.
Le Cartulaire parle aussi, dans un autre endroit, de la rivière _Erodone_ sur
les bords de laquelle un nommé Alboïn donna à St-Chaffre une terre plantée de
saules dans la villa appelée _Jeorolis_ ou peut-être Heriolis.

Le livre de Papire Masson sur les rivières de France ([1](#notes)) mentionne la
Deûme, la Cance, le Doux et l'_Achassia_ (probablement l'Escoutay), en oubliant
l'Erieux et l'Ardèche, ce qui semble étonnant de la part d'un homme qui avait
habité Tournon.

L'_Album du Vivarais_, de M. Albert du Boys, appelle notre rivière l'Eyrieu et
M. de Valgorge l'Errieu. Dans la Collection du Languedoc, la plupart des curés
de la contrée, répondant à dom Bourotte, écrivent l'_Hérieu_.

La carte du diocèse de Viviers porte à la fois _Hérieu_ et _Erieux_. C'est cette
dernière version, consacrée par l'usage, qu'a adoptée l'auteur de l'_Histoire du
Vivarais_, et ce sera aussi la nôtre.

Chaque vallée de l'Ardèche avait autrefois à son entrée un portier, sous forme
de château ou de village fortifié. Quand cette entrée était trop large, il y en
avait deux, un de chaque côté, comme Baïx et le Pouzin pour la vallée de
Chomérac, la Voulte et Beauchastel pour celle de l'Erieux.

On croit que Beauchastel a remplacé la station romaine d'_Umbeno_ qui figure avec
_Batiana_ (Baïx), dans la carte de Peutinger, entre _Acunum_ (Ancône) et
Valence. D'après quelques archéologues, en effet, la voie Domitienne arrivée à
_Acunum_, passait sur la rive droite du Rhône pour retourner sur la rive gauche
avant d'atteindre Valence.

La plus ancienne mention de Beauchastel, se trouve dans l'histoire des évêques
de Valence. L'un d'eux, Odon de Retourtour, donne en 1178 à l'église de Valence
_Bellum-castrum_, "joli pays situé au delà du Rhône, dont une partie lui était
échue comme bien de famille ([2](#notes))." D'après une autre version, Odon
donna cette seigneurie, en 1179, à son neveu, appelé Odon comme lui, à condition
d'en faire hommage à l'Eglise de Valence.

Un acte du 9 octobre 1293 nous montre un Armand de Retourtour, seigneur de
Beauchastel et de Montfaucon.

A la fin du XIV^e^ siècle, Alix de Retourtour porta les seigneuries de
Beauchastel et d'Argental à la maison de Tournon.

En 1405, un Odon de Tournon, fils de Guillaume de Tournon, est qualifié seigneur
de Beauchastel et de Serrières.

De 1450 à 1480, c'est un Charles de Tournon, qui est seigneur de Beauchastel.

Le vieux Beauchastel est délaissé comme le vieux Vallon, le vieux Rochemaure et
tant d'autres villages qui ne répondaient plus aux besoins modernes. Un nouveau
bourg est en train de se former sur la route. Au sommet de l'autre, on aperçoit
quelques pans de mur fort laids, uniques débris de l'ancien _Beau Chastel_.
Quelle ironie le Temps a fait de ce joli nom ! C'est ainsi présent a toujours
l'air de se moquer du passé. Celui-ci, s'il pouvait parler, le lui rendrait bien
sans doute, car chaque âge a ses vertus et ses vices, ses grandeurs et ses
misères, et l'excessive admiration comme l'extrême dénigrement, vis-à-vis de
l'un ou de l'autre, n'est guère que la marque des petits esprits. Ces vieilles
murailles de Beauchastel paraissent indiquer une construction du XIV^e^ au XV^e^
siècle.

Pendant les guerres religieuses, Beauchastel servit de quartier général aux
princes de Condé et de Navarre et à l'amiral de Coligny après la bataille de
Montcontour (1570). Les calvinistes aux abois passèrent le Rhône de ce côté et
allèrent donner la main au marquis de Montbrun en Dauphiné, mais leur échec
devant Montélimar les obligea bientôt de revenir sur la rive droite, d'où ils
ne tardèrent pas à regagner le Velay.

Le curé de 1762, écrivant à dom Bourotte, dit : "_Bellicastrum_, parce qu'il y
avait autrefois un beau château. -- Il existe, à trois cents pas de Beauchastel,
une fontaine d'eau minérale, qui n'a de réputation que dans le pays... C'est une
baronnie de la maison de Soubise."

Il y avait jadis à Beauchastel quelques orpailleurs pour pêcher les paillettes
d'or de la rivière d'Erieux ; mais cette industrie peu lucrative a depuis
longtemps cessé. On pensait que l'or de l'Erieux venait d'un lambeau de terrain
tertiaire lacustre qui forme plusieurs mamelons entre St-Laurent-du Pape et
St-Fortunat. M. Dalmas croit plutôt qu'il vient des montagnes granitiques et
volcaniques des hautes Cévennes ([3](#notes)).

---

Quand on a passé l'Erieux, le premier cours d'eau que l'on trouve est le Turzon
qui vient de Bruzac, et traverse la station minérale de St-Georges.

L'ancien bac sur le Rhône était situé entre Beauchastel et le Turzon.

La rivière d'Embroye, dont on a fait _Lambroye_, qui a le privilège de
désaltérer chaque année la _Surle_ de Charmes, se trouve un peu plus haut.
L'Embroye sépare la commune de Charmes de celle de St-Georges. La carte du
diocèse de Viviers désigne sous le nom de _Bonnet de Ladrés_ et de _Bonnet de
Luba_ deux localités situées dans la montagne sur le cours de l'Embroye. La
carte de l'état-major, qui n'est pas toujours si bien inspirée, a rétabli le
sens et l'orthographe de ces deux noms en mettant _Bonnet de l'Adreyt_ et
_Bonnet de l'Hubac_. L'_Adreyt_ et l'_Hubac_, qui reviennent très fréquemment
dans la topographie vivaroise, signifient dans le langage local, le premier, le
versant exposé au sud, et le second, le versant exposé au nord.

De Beauchastel à Soion, c'est une série de collines calcaires sans cachet
prononcé, sinon qu'après avoir produit du bon vin, avant le phylloxera, elles ne
donnent plus guère, en dehors de rares bouquets de bois, que des ronces et des
herbes où fourmillent les insectes et les lézards.

---

Charmes, la première station après Beauchastel, a eu comme cette dernière ses
aventures de guerre, et nous y reviendrons à propos de Soion, qui fut le centre
des principaux combats de cette région au XVII^e^ siècle.

Mais ce bourg a un passé qui remonte bien au delà de nos guerres religieuses,
comme le prouvent le tombeau d'Alethius et l'autel de Mercure qu'on y a
découverts.

Comme souvenir vivant du moyen-âge, Charmes a le jeu de la _Surle_, un des plus
curieux vestiges des moeurs d'autrefois. Voici comment les choses s'y passent
chaque année, le premier dimanche de Carême :

Pendant la semaine qui précède, les jeunes gens de Charmes se sont rendus chez
les nouvelles mariées de l'année pour les inviter à la fête, en laissant de côté
toutefois celles qui auraient fait parler d'elles avant leur mariage.

Le dimanche venu, ils vont chercher le maire qui, ceint de son écharpe, arrive
dans un endroit désigné au milieu du village. La veille, on a planté là deux
grosses branches d'arbres munies de leur feuillage. Les mariés de l'année
attendent le maire près de ces arbres symboliques.

Les deux mariés plus anciens présentent leurs femmes au maire. Celui-ci offre le
bras aux deux dames et le trio est encadré par deux jeunes gens qui portent des
drapeaux sur lesquels est écrit : _Honneur à la vertu_

Le cortège est précédé par la musique suivie d'un jeune homme qui a déplanté un
des deux arbres et le porte en guise d'étendard. L'autre est réservé pour le
lendemain.

Les autres couples de nouveaux mariés suivent le premier magistrat de la commune
et le cortège officiel est fermé par les deux maris dont les femmes sont
conduites par le maire.

Toute la population de Charmes et des environs emboîte le pas et l'on se rend en
grande pompe au pré de la Surle situé sur les bords de la rivière d'Embroye.

Il est à noter que ledit pré est de temps immémorial frappé de cette servitude
et que tous les changements de propriétaires laissent intact le droit de la
Surle.

L'arbre porté en tête du cortège est planté dans le pré à une centaine de mètres
de la rivière environ. Le maire et les nouveaux mariés se rangent à côté. On
apporte la _Surle_, d'autres disent le _leu_ : c'était autrefois une boule en
bois, mais, à cause des accidents, on l'a remplacée depuis assez longtemps par
une balle remplie de son ou de morceaux d'étoffes et recouverte par des
parcelles de peaux de diverses couleurs.

Le maire, le premier, lance la balle en criant : _Surle_.

La balle lancée, tout le monde, les étrangers aussi bien que les indigènes, se
précipite pour la saisir : c'est à qui pourra s'en emparer pour aller la faire
boire dans l'eau de l'Embroye. Mais ce n'est pas chose facile, car la balle est
ardemment disputée à celui qui la tient ; on la lui enlève, on se la voit
enlever, on se la renvoie de l'un à l'autre, et il faut quelquefois une bonne
demi-heure avant qu'un heureux vainqueur ait pu faire boire la surle.

L'auteur de cet acte mémorable est ramené auprès du maire et lui remet la balle
désaltérée. On se désaltère aussi, naturellement, et c'est à peine si la grosse
dame-jeanne, offerte par le chef de la municipalité, suffit à apaiser la soif
des ayant-droit. Le maire verse un verre de vin à chaque individu qui rapporte
la balle et trinque avec lui. Il faut un rude estomac pour être maire de
Charmes.

Après le maire, chacune des mariées, à tour de rôle, jette la surle et la
bataille recommence chaque fois avec une animation croissante.

Le pré est coupé par un chemin : d'un côté sont les garçons, et de l'autre se
trouve le camp de ceux que le langage local, bien avant Molière, qualifiait de
_cornards_. La surle vole d'un groupe à l'autre, à la grande joie des
assistants. Cette série de luttes pacifiques dure souvent deux ou trois heures,
et, pendant les entr'actes, la musique placée près du maire, fait entendre ses
accords rustiques.

La fête terminée, le cortège rentre au village, dans le même ordre. Le maire
conduit les nouveaux mariés au cabaret et leur offre le vin d'honneur. Ici
finit la cérémonie officielle, pour laisser la place aux divertissements
villageois.

Le lendemain, c'est la fête des cornards.

L'adjoint officie à la place du maire, et le second arbre, porté en tête du
cortège, va rejoindre l'autre sur le pré de la surle ; cette fois, ce sont les
nouveaux mariés, et non pas leurs femmes, qui lancent la balle. A part cela,
tout se passe à peu près de même.

Il est arrivé parfois que les jeunes gens des communes voisines ont cherché à
emporter la surle chez eux, mais ceux de Charmes ont toujours réussi à les en
empêcher. Les gens de St Péray tentèrent un jour d'enlever la surle ; ils
s'étaient échelonnés et l'emmenèrent jusque près de Guilherand. Là, elle leur
fut reprise.

Le jeu de la surle parait fort ancien à Charmes ; aucune tradition n'en indique
l'origine ; on sait seulement que les anciens baillis du duc d'Uzès, à qui
appartenait la terre de Charmes, remplissaient autrefois, chaque premier
dimanche de carême, le rôle que remplit aujourd'hui le maire. Mais la surle
présente avec d'autres jeux anciens et modernes, des analogies qui méritent
d'être relevées, et c'est ce que nous allons faire aussi brièvement que
possible.

---

Si l'on voulait remonter à perte de vue dans les origines de la surle, il
faudrait aller jusqu'au jeu de paume qui a été, dit-on, inventé par les Lydiens
ou les Lacédémoniens.

Homère, dans l'_Odyssée_, nous montre les servantes de Nausicaa jouant à la
paume, après avoir lavé leur linge.

D'après d'autres documents, le jeu de paume, chez les Grecs, s'exécutait en
cadence sur une sorte de pas rythmé. Ducange parle même d'un jeu de paume ou
de ballon qui s'exécutait à cheval. Le brave Caton adorait le jeu de paume, et,
sous ce rapport au moins, beaucoup d'empereurs romains lui ressemblèrent.

Sidoine-Apollinaire nous apprend, dans une de ses lettres, qu'il se retirait
souvent à sa maison de campagne et que, là, il se divertissait avec Eodice, son
beau-frère, à jouer à la paume dans une allée de tilleuls, jusqu'à ce que la
_pelotte_ (balle) fût usée et hors d'état de servir.

Dans une autre lettre, Sidoine-Apollinaire raconte sa visite au tombeau de son
aïeul, le préfet Apollinaire, tombeau qui se trouvait à la sortie de Lyon par la
voie d'Aquitaine, sur l'emplacement occupé aujourd'hui par la rue de Trion et la
place des Choulans. La compagnie où il se trouvait se sépara ensuite en deux
bandes, dont l'une se mit à jouer à la paume. Peut-être y avait-il là un endroit
spécialement réservé au jeu de paume, et de là peut-être aussi le nom de place
des _Choulans_, puisqu'on appelait _choula_ ou _soule_, au moyen-âge, un jeu
qui, on le verra plus loin, se rattache au jeu de paume et n'est pas sans
analogie avec la surle de Charmes.

Le _Glossarium_ de Ducange cite de nombreux extraits de chartes du XII^e^ au
XV^e^ siècle qui montrent combien les jeux de la _sola_, _soula_ ou _choulla_
étaient répandus en France au moyen-âge.

Le plus ancien des documents cités remonte à l'année 1152. Ce sont les habitants
de _Fontanoe Burgi_, qui s'amusaient dès lors au jeu de la _Choule_.

En 1323, un différend a lieu entre l'évêque d'Amiens et les échevins de cette
ville "de ce que dit li Maires prit l'_esteuf_ (la balle), à la chole le jour de
Quaresmel en le terre de l'évêque et de l'Eglise."

En 1326, un évêque de Bayeux s'élève contre les prétentions de quelques-uns de
ses diocésains qui, "malgré la défense faite par le statut synodal de jouer à ce
jeu et à l'_esteuf_ sur les églises paroissiales et en terre bénie, se croient
le droit de jouer à ce jeu et à d'autres sur le terrain de chapelles consacrées
au culte divin, et ailleurs en terre bénie."

En 1352, il est question de Frères "qui pour se distraire, allèrent dans les
champs où des jeunes gens de ladite ville de St-Ferréol jouaient à la _Sola_ et
les dits Frères couraient à l'envi poursuivant la balle (_pila_)..."

L'esteuf (_stoffus_) et la balle (_pila_) étaient identiques, car on trouve dans
les registres des archives royales de 1356 qu'on jouait _ad coulam seu pilam_ et
ailleurs, _pilam seu stofum_.

En 1357 : "Comme les suppliants et plusieurs d'autres gens du païx fussent allés
esbattre à un jeu appelé _Chole_..."

Quand on lançait la soule avec le pied ou avec un bâton recourbé, cela
s'appelait _crosser_. Ce qui explique l'extrait suivant de 1361 : "Cum plures
habitantes villoe de Chaillevello invicem ad pilam vel soulam luderent, seu
crossarent..."

Il est à remarquer que la soule figure parmi les jeux défendus par une
ordonnance de Charles V de 1369.

En 1380 : "La soule en la manière accoutumée se fist en dehors d'icelle ville de
de Neufchastel... lesquels, en soulant, férirent par le visage a effusion de
sanc un prestre ... présent ledit Perceval, qui leur dist : Soulez paisiblement,
ou vous en alez hors de la soule..."

En 1381 : "Comme les gens du payz de Vulguessin le Normant et de la forest de
Lyons aient accoustumé de eulz esbattre et assembler chacun an pour sotiller et
jouer à la soulle l'un contre l'autre, devant la porte de l'abbaie de Nostre
Dame de Mortemer en Lyons, le jour de _Karesme prenant_..."

Autre charte de 1381 : "Comme le premier jour de janvier..., plusieurs jeunes
gens de la ville et paroisse de la Chelles en Beauvoisis feussent assemblez pour
chouler à la crosse les uns contre les autres..."

En 1387 : "Comme ilz jouaient à un certain jeu appelé _choler de la crosse_ ; la
boulaye dudit jeu feust envoyée..."

Charte du pays d'Artois, en 1400 : "Est aussi accoustumé par esbatement que
l'espouse donne et gette une pelotte pour souler ; lequel le fist ainsi, et à ce
se assemblèrent plusieurs personnes pour souler et eulx esbatre
courtoisement..."

En 1418 : "Estant en icelle chole ou soule, ainsi que l'on emportoit l'esteuf ou
cholet..."

L'esteuf (_stoffus_) s'appelait aussi _strophus_. Il est question dans les
statuts synodaux de Radulphe, évêque de Tréguier (1440) "d'un jeu très
pernicieux et nuisible, appelé vulgairement Mellat, avec un ballon (_stropho_)
rond, gros et proéminent..."

En 1450 : "Le jeu de la soulle ou boulle de Chalandas, qui est ung jeu
accoustumé de jour de Noël entre les compagnons du lieu de Coriac en Auvergne,
et se diversiffie et divise icellui jeu en telle manière que les gens mariez
sont d'une part, et les non mariez d'autre ; et se porte ladite soulle ou boulle
d'un lieu à autre, et la se ostent l'un à l'autre pour gaingner le pris et qui
mieulx la porte a le pris dudit jour..."

On remarquera combien ce dernier exemple et celui de 1400, dans l'Artois, se
rapprochent de la Surle de Charmes.

Dans le clergé, le jeu de la balle (_Pila_) devient le jeu de la _pilota_ ou de
la pelotte. L'abbé Leboeuf nous apprend qu'à Noël ou à Pâques, il était d'usage
que l'évêque en jouât avec son clergé. Cela se pratiquait notamment à Amiens, à
Reims et à Vienne. A Auxerre, le clergé avait sanctifié ce jeu, bien qu'il fût
accompagné d'une sorte de danse, en le mêlant de chants religieux. On entonnait
la prose : _Victimoe paschalis laudes_, et on se renvoyait la balle avec les
versets.

A Vienne, le lundi de Pâques, pendant qu'on sonnait vêpres, tout le clergé se
réunissait au palais de l'archevêque, et là, après la collation, l'archevêque
lançait la balle le premier. Et, s'il était absent, c'était son premier vicaire
qui devait se pourvoir d'une balle et la lancer à sa place.

C'est à Auxerre que se conserva le plus longtemps ce singulier usage, dont on
avait fait l'objet, en 1396, d'un règlement spécial (_ordinatio de pilâ
facienda_). Chaque chanoine, entrant en fonctions, devait apporter une balle
(_pilota_) et offrir une collation.

Vers 1530, un chanoine nommé Bretel s'insurgea contre la coutume, ce qui donna
lieu à un procès retentissant. Les anciens disaient : _C'est l'usage, donc cela
est bon_. Bretel démontra assez facilement que tous les usages n'étaient pas
bons à continuer. Il n'était question au Parlement que de la _pelotte
d'Auxerre_. François I^er^, à qui la chose fut racontée à Lyon, dit qu'il serait
bon d'envoyer à Auxerre un commissaire pour assister à la cérémonie et faire son
rapport.

L'affaire fut examinée par des docteurs en Sorbonne, et finalement un arrêt de
juin 1538 décida que l'usage devait être réformé. Les chanoines furent donc
dispensés de la _Pilota_ ; mais ils durent payer une petite contribution
proportionnée aux frais de la collation, qui conserva le nom de _pilota_.
([4](#notes))

Ducange, dans sa huitième _Dissertation sur l'histoire de St-Louis_, constate
que le jeu de la _chole_ était encore en usage au milieu du XVII^e^ siècle,
parmi les paysans de nos provinces. "En certains jours solennels de l'année, et
le plus souvent aux festes des patrons des villages, les païsans invitent leurs
voisins à ces exercices. A cet effet, on jette une espèce de ballon dans un
grand chemin, au milieu des confins des deux villages, et chacun le pousse du
pied avec violence, tant que les plus forts le font approcher près des leurs,
qui de cette sorte remportent la victoire et le prix qui est proposé."

Ces jeux, envenimés par des rivalités de villages ou de personnes, dégénéraient
souvent en luttes sanglantes. Ils étaient en usage dans la Basse-Bretagne, le
Berry, le Bourbonnais, la Picardie, la Normandie et ailleurs. Ils furent le
dangereux passe-temps d'une grande partie de la France jusqu'aux XVI^e^ et
XVII^e^ siècles. Les ordonnances des rois de France et les statuts synodaux en
parlent souvent pour les interdire. L'Ecosse les connaissait également et il en
est question dans le _Lai du dernier ménestrel_, de Walter Scott.

Emile Souvestre, qui a encore assisté à des Soules près de Vannes, explique
ainsi ce jeu dans les _Derniers bretons_ :

<< On donne le nom de Soule à un énorme ballon de cuir rempli de son que l'on
jette en l'air, et que se disputent ensuite les joueurs partagés en deux camps
opposés. La victoire reste au parti qui a pu s'emparer de la _soule_ et la
porter sur une autre commune que celle où le jeu a commencé.

<< Cet exercice, ajoute-t-il, est un dernier vestige du culte que les Celtes
rendaient au soleil. Ce ballon, par sa forme sphérique, représentait l'astre du
jour ; on le jetait en l'air, comme pour le faire toucher à cet astre, et
lorsqu'il retombait, on se le disputait ainsi qu'un objet sacré. Le nom même de
_soule_ vient du celtique _Heaul_ (soleil), dans lequel l'aspiration initiale a
été changée en _S_, comme dans tous les mots étrangers adoptés par les Romains,
ce qui a donné _seaul_ ou _soul_. Maintenant le jeu de la soule n'est plus en
usage qu'au pays de Vannes. C'est là seulement qu'on le retrouve encore dans
toute sa brutalité primitive... >>

M. Jules Lecoeur, dans son intéressant ouvrage sur le Bocage normand
([5](#notes)), racontre les terribles soules de St-Pierre-d'Entremont, sur la
route de Condé à Tinchebray, qui donnaient lieu à de véritables batailles entre
paroisses. Ce jeu y fut interdit en 1852, et non sans peine ; il fallut
l'intervention de quatre ou cinq brigades de gendarmerie pour empêcher les
populations des paroisses circonvoisines de s'entre-assommer suivant l'antique
et traditionnel usage.

Une autre soule célèbre, celle de Lande-Paty, était fournie par la dernière
mariée qui, en revanche, avait l'honneur de la jeter. Le curé de la paroisse la
fit interdire par un arrêt du parlement de Rouen en 1694.

On soulait encore, il n'y a pas bien longtemps, dans bon nombre de localités de
l'Orne. Aujourd'hui, ce jeu a presque partout disparu ; son diminutif, l'_éteu_,
est seul resté en usage dans quelques communes, et l'on va voir les frappantes
analogies qu'il présente avec notre surle.

Dans quelques communes du département de l'Orne, le dimanche qui suit la
bénédiction nuptiale, la grand'messe achevée, deux jeunes gens vont prendre la
mariée à son banc, l'accompagent hors de l'église et se dirigent vers la croix
du cimetière. Là, ils s'arrêtent et le marié, qui les a accompagnés aussi,
montre à la foule des curieux l'_éteu_ (l'ancien _esteuf_), qui n'est autre
qu'une petite pelotte, bourrée d'étoupes ou de son, mais contenant aussi de
petites pièces d'argent, puis le lance par dessus la croix le plus haut
possible. Les jeunes gens se précipitent sur l'enjeu, se le disputent, non sans
force horions, et il appartient à celui qui, devenu son possesseur, parvient à
franchir un ruisseau ou la limite de la commune, sans que ses adversaires aient
pu le lui arracher. S'il ne peut échapper à leur poursuite, il lui faut
rapporter l'éteu au pied de la croix, et le lancer lui-même, pour que de nouveau
il soit disputé. Pour toute récompense, il reçoit un ruban que lui donne la
mariée.

Dans quelques localités, le marié devait faire passer l'éteu par dessus le toit
de l'église, et il était hué, s'il s'y reprenait à plus de trois fois.

A St-Aubert-sur-Orne, ceux qui s'étaient mariés depuis moins d'un an se
rendaient, dans la matinée du Mardi-Gras, armés chacun de son éteu, dans le pré
dit de la Soule, où se ressemblaient aussi les jeunes gens de la paroisse,
divisés en deux camps, ainsi que force curieux. C'était une petite fête, et les
épiciers du voisinage y apportaient des noix que l'on épluchait en les arrosant
avec l'eau-de-vie du crû. Au signal convenu, on voyait les balles, lancées par
les mariés, tomber sur les groupes de souleurs qui, les mains tendues,
cherchaient à les attraper au vol.

Alors il y avait courses à toutes jambes, pour arriver sur les limites de la
paroisse, avant d'être atteints par les poursuivants.

Vers midi, quand toutes les soules avaient été conquises, on se retrouvait dans
le pré de la soule, et les balles ouvertes, chacun des deux partis remettait à
son porte-bourse l'argent conquis, pour être employé à festiner le dimanche
suivant.

L'usage de jeter l'éteu était tellement enraciné dans les moeurs, que ceux qui
essayaient de s'y soustraire, et ils étaient très rares, ne pouvaient jamais y
réussir. Après avoir subi maintes avanies, éprouvé parfois des sévices, il leur
fallait, de guerre lasse, se soumettre à l'antique coutume.

Le divertissement de l'éteu, ajoute M. Jules Lecoeur, existait dans bien
d'autres provinces que la Normandie, mais c'est chez nous qu'il s'est conservé
le plus longtemps. On s'y livrait tout récemment encore à Rabodanges, la
Forêt-Anoray, Ste-Croix-sur-Orne, St-Hilaire-de-Briouze et dans d'autres
paroisses. Il est toujours en usage à Vieux-Pont, Chênedouit et peut-être
ailleurs. Telle était l'ardeur qu'on apportait à se disputer l'éteu ou soule,
qu'à Ducey, par exemple, on a souvent vu celui qui s'en emparait se jeter dans
la Sélune et traverser la rivière à la nage, tout habillé, afin de mettre l'eau
entre ses adversaires et lui.

Il y avait une seule de redevance féodale ([6](#notes)).

Un acte du notaire Avenet, de Valence (1505 à 1511), dont nous devons la
communication à l'obligeance de M. Lacroix, le savant archiviste de la Drôme,
nous fait connaître une transaction de 1440, d'où il résulte que les surles
n'étaient pas inconnues sur la rive gauche du Rhône.

Il y a, dit l'acte, trois classes d'habitants à Valence, les bourgeois, les
artisans et les manouvriers.

La première a ses cérémonies propres indépendantes de celles des deux autres
classes. Celles des artisans et des cultivateurs nous révèlent des violences et
des actes repréhensibles qui accusent des moeurs barbares et peu de police. Des
arbitres, nommés par les artisans et les manouvriers des quartiers de la Rivière
(basse ville), de la porte Tourdéon et de la porte St-Félix, prononcèrent la
sentence suivante :

"Les classes des artisans et des manouvriers, comme celle des bourgeois, auront
chacune leur _surle_ et _larnage_ ou charivari particulier, à moins d'une
invitation spéciale contraire. Les conseillers de la ville connaîtront de la
taxe à imposer au nouveau marié. Il n'y aura plus de larnages honteux. On
cessera aussi, pour les premières noces, de pousser violemment les époux vers le
Rhône, ou vers les maisons mal famées, pour avoir une rançon, car cette rançon
sera payée librement en déterminée par les conseillers de la ville."

Les arbitres choisis étaient François de Brenieu et Eynard Chabasse, docteurs ès
lois ; Antoine de Montclus, Jean de la Faurie, syndics de la ville ; Guillaume
Arnoux, Pierre de Salle, chanoines de Valence ; Girard, barbier ; Brusac,
orfèvre ; Dodot, Gybet, de Baon, de la Lèbre, de Charmes, et Gericots.

Il y avait alors, comme on le voit, deux usages distincts : le _charivari_
(_chavaricum_) ou larnage (_seu larnagium_), et la surle (_surlam_) tendant tous
à rançonner des nouveaux mariés.

Le charivari paraît avoir été plus spécialement affecté aux secondes noces et la
surle aux premières. Tout le monde connaît l'effroyable musique connue sous le
nom de charivari, à laquelle, dans les petites villes et villages, n'échappaient
guère, il n'y a pas encore bien longtemps, les veufs et veuves coupables,
d'avoir convolé de nouveau. Il est évident que le fait de se marier une première
fois était un péché beaucoup moins grave, outre qu'il était beaucoup plus
fréquent, et c'est pour cela sans doute que la surle, considérée à ce point de
vue, est depuis longtemps tombée en désuétude ou s'est transformée comme à
Charmes.

Dans une foule d'endroits, en Vivarais comme en Dauphiné, les mariés sont encore
tenus par les traditions locales de payer leur bonheur en faisant festoyer la
jeunesse. Une lettre du maire de Barnave, datée du 6 juillet 1806, raconte que
les jeunes gens de sa commune et des localités voisines se présentent aux époux,
après les cérémonies religieuses, pour les complimenter et leur offrent une
collation composée de fruits secs, de dragées, de confitures, de vin blanc, etc.
Les garçons accompagnent l'époux et les jeunes filles l'épouse, en chantant des
chansons joyeuses. Avant l'entrée de la mariée dans le domicile conjugal, la
mère ou le plus proche parent du mari présente des morceaux de gâteau au cortège
de le nouvelle mariée et à celle-ci qui est alors introduite dans la maison
nuptiale. Le mari remercie les jeunes gens qui, à leur tour, l'invitant à venir
trinquer avec eux, lorsqu'il sera libre, dans un endroit désigné.

Pareille invitation n'est pas tout à fait désintéressée, comme bien on pense,
mais l'usage tient lieu de loi et chacun s'y soumet.

Arrivé au rendez-vous, le nouveau marié s'attable un instant, puis une
gratification plus ou moins abondante permet à la jeunesse de continuer la fête
sans lui.

Le premier dimanche de Carême, ou dimanche des brandons, l'ancien _Quaresmel_,
qui joue un si grand rôle à Charmes, est caractérisé, dans bon nombre de
communes de l'Ardèche, par de vieux usages locaux qu'il est intéressant de
signaler.

Dans les environs de Tournon, des farandoles se rendent devant la maison des
mariés de l'année ; on allume des feux, et les jeunes gens composant la
farandole dansent tout autour. Dans certains hameaux du canton de Lamastre, on
met un fagot à la porte de chaque nouvelle mariée, et c'est elle qui doit venir
y mettre le feu. Ailleurs, c'est un vrai feu de joie, avec une perche au milieu,
laquelle perche était surmontée d'un coq vivant, symbole de l'infidélité, qu'on
brûlait bel et bien.

A Villeneuve-de-Berg, le premier dimanche de Carême s'appelait le dimanche des
_Bergères_. "Ce jour-là, les jeunes gens, en pantalon blanc, veste blanche et
chapeau de paille, d'autres déguisés en bergères, avec robe blanche et houlette
à la main, conduisant de petits agneaux enrubannés, parcouraient les rues et les
places de Villeneuve, s'arrêtent à tous les carrefours, à toutes les places,
pour chanter une romance, tirée du roman de Florian, _Estelle et Némorin_ : ce
sont les adieux des bergers et bergères lors du départ des _parjades_ (grands
troupeaux) pour la montagne." ([7](#notes))

Il est fâcheux que les bergeries de Florian soient venues ici recouvrir et
rendre méconnaissable une coutume qui, d'après les traditions locales, est bien
antérieure au XVIII^e^ siècle.

Dans les cantons du Cheylard et de St-Martin-de-Valamas, qui forment la partie
la plus montagneuse de l'arrondissement de Tournon, le premier dimanche de
Carême s'appelle le _dimanche de paillasson_. On brûle, ce jour-là (et non pas
le mercredi des cendres, comme c'est l'usage dans le bas Vivarais), le
_Carmentran_, c'est-à-dire le mannequin en paille qu'on a promené à la fin du
carnaval, et dont le nom vient probablement de _Carême-entrant_. Le mannequin
est placé sur un mât au milieu de la place. Après vêpres, les jeunes gens, munis
de fourches, se mettent en campagne pour aller chercher des buissons, et ils
s'attaquent surtout à ceux que les propriétaires ont mis à leurs cerisiers pour
arrêter les maraudeurs. Le soir, quand on a sonné l'_Angelus_, les jeunes gens
vont en farandole, et avec des chansons de circonstance, quêter des fagots de
paille et des genêts.

Vers neuf heures, on met le feu à un bûcher, tandis que la foule fait le branle,
c'est-à-dire la farandole tout autour.

Mais la question des anciennes coutumes locales dans les montagnes du Vivarais
est trop vaste pour que nous cédions à la tentation de l'aborder ici. Nous
n'avons voulu aujourd'hui qu'en montrer un côté pour faire juger de l'intérêt
qu'elle peut avoir pour les amateurs d'histoire et de pittoresque.

Les origines de la Soule sont très incertaines. Perron, la Tour d'Auvergne et
l'abbé Leboeuf croient qu'elle vient du culte du soleil, et c'est là sans doute
qu'Emile Souvestre a puisé cette idée lumineuse ; mais, à parler franchement,
nous ne voyons pas la nécessité de mêler le soleil dans l'affaire. S'il faut
s'en rapporter à la ressemblance des mots, nous admettrions plus volontiers
l'opinion de ceux qui font venir soule de _solea_, parce qu'on poussait le
ballon avec la semelle du soulier, ou bien de _solde_, parce que ce mot rappelle
une certaine somme que payaient tous ceux qui se mariaient dans l'année et dont
le total appartenait aux gens qui attrapaient la soule.

Quant au mot _surle_, nous serions tenté d'y voir simplement une abréviation de
_sur le leu_. Il est à noter qu'on appelle encore _ley_ ou _leu_, dans le bas
Vivarais, la petite boule qui sert de but, celle qu'on désigne dans le nord de
la France sous le nom de _cochonnet_.

Il y a quelques années, tandis que nous assistions, à Charmes, au gai spectacle
de la Surle, nous entendîmes deux braves habitants de l'endroit discuter
gravement, entre deux verres, sur l'origine de cet usage. L'un, qui avait lu
sans doute Emile Souvestre, tenait pour le soleil, et l'autre répliquait qu'on
avait bien tort de chercher si loin et qu'il ne fallait y voir qu'une rigolade
de la jeunesse.

Entre ces deux opinions extrêmes, et jusqu'à preuve du contraire, on nous
permettra de penser que la Surle de Charmes est simplement l'ancien jeu de la
Soule régularisé et moralisé par quelque honnête bailli de la contrée, de façon
à encourager à la vertu les jeunes filles du pays, sans priver d'un jeu innocent
les garçons et même les hommes mariés du village.

Il est à remarquer que le mot de _Soule_ manque dans le Dictionnaire Littré,
tandis qu'il figure dans le Dictionnaire des arts et des sciences de Bouillet.

Nous voulions assister l'an dernier à la Surle de Charmes, mais nos occupations
ne nous le permirent pas. D'après ce qui nous a été raconté depuis, la fête,
sous l'influence des divisions politiques, faillit dégénérer en conflit. Les
radicaux de la commune, presque tous protestants, furieux de leur échec aux
dernières élections, s'étaient séparés de leurs compatriotes, avaient même
appelé leurs amis et coreligionnaires des communes voisines, et firent une
manifestation hostile. L'affaire n'eut pas de suite heureusement, mais il est
évident que, si l'on continue à mêler la politique aux fêtes de village, la
Surle n'en a pas pour longtemps, et ceux qui tiennent à jouir de ce spectacle,
n'ont qu'à se presser.

---

Les ruines du château de Charmes qui dominent le bourg, lui donnent une
physionomie féodale des plus accentuées. Une étroite tour carrée s'élance du
milieu des habitations. L'église neuve est au bas du village.

Le château de Charmes appartenait, depuis le XIII^e^ siècle, aux sires de
Crussol. Il fut donné, en 1217, par l'évêque de Valence, Humbert de Miribel, à
Giraud-Bastet, pour prix de son concours contre le seigneur de Chabeuil. Ce
château paraît avoir été, beaucoup plus que Crussol, la résidence habituelle des
anciens seigneurs de Crussol et celle des ducs d'Uzès, quand ils venaient en
Vivarais. C'est là que Jean Bastet, qui avait épousé Béatrix de Poitiers, fait
son testament en 1337. Le 26 avril 1463, c'est encore au château de Charmes, que
Vergomas, notaire de St-Péray, passe l'acte par lequel Alix de Lastic, veuve de
Giraud de Crussol, fonde trois messes dans la chapelle située au dessous et au
nord du château de Crussol.

Le mariage de Charles de Crussol avec Jeanne de Genouillac est passé, le 29
juillet 1523, à l'entrée de la chapelle du château de Charmes.

Quand le second duc d'Uzès, Antoine de Crussol, quitte la Cour en 1562,
mécontent des intrigues des Guise, c'est au château de Charmes qu'il se retire,
et c'est là que viennent le chercher les délégués des religionnaires de Nimes.

En 1620, après l'assassinat du maréchal d'Ancre, le duc d'Uzès, Emmanuel de
Crussol, quittant la cour pour se rendre en Vivarais, choisit encore le château
de Charmes pour s'y installer et y reçoit la visite et les compliments des
consuls d'Uzès.

---

Nous nous souvenons d'avoir vu à Paris, en 1868, un ancien notaire de Charmes,
M. Bernard-Moulin, qui venait de publier un livre intitulé la _Phrényogénie_,
dont il nous offrit un exemplaire. Nous le lûmes curieusement et puisque, dans
nos pérégrinations de touriste, nous en sommes aujourd'hui à Charmes, c'est le
lieu naturellement d'en dire notre pensée.

Le livre en question (dont le titre est formé de trois mots grecs : _phrèn_
esprit, _uios_ enfant, et _génos_ génération) est entièrement consacré à
développer cette idée que "les enfants, sans qu'on s'en doute, sont, à l'état
physique, moral et intellectuel, la photographie vivante de leurs parents
générateurs, prise au moment de la conception."

Le sujet est, comme on le voit, d'une nature fort délicate, et, bien que
l'auteur le traite dans un esprit absolument scientifique, nos lecteurs
comprendront que nous ne puissions guère le suivre ici dans ses raisonnements,
qui sont le plus souvent de pures hypothèses, et dans les exemples non moins
hypothétiques dont il les accompagne.

Au fond, la thèse de notre concitoyen se trouve en germe dans une phrase
d'Hippocrate, et ou peut en retrouver l'écho dans les vers suivants d'Horace :

> Fortes creantur fortibus et bonis ;\
> Est in juvencis, est in equis patrum\
> Virtus, nec imbellem feroces\
> Progenerant aquiloe columbam ;\
> Doctrina sed vim promovet insitam,\
> Rectique cultus pectora roborant...

L'influence du sang et du milieu sur les facultés de l'enfant est donc
incontestable. En y joignant l'éducation, à laquelle M. Bernard-Moulin ne nous
parait pas assez attacher d'importance, on a la trilogie complète des causes qui
déterminent nos destinées. Le grand tort de notre auteur est de vouloir
circonscrire la question et d'y apporter une précision physiologique, dont elle
n'est peut-être pas susceptible. Ses théories sur le fonctionnement du cerveau
et sur l'électricité humaine, n'en sont pas moins dignes d'attention, et nous
nous garderions de nier les "retentissements métaphysiques des idées sur la
progéniture."

Mais de là à la démonstration du système, il y a loin. D'ailleurs, l'énonciation
même du but que l'auteur s'est proposé, c'est-à-dire la procréation d'enfants de
génie, suffit pour en démontrer l'erreur fondamentale.

A notre avis, les hommes de génie sont beaucoup moins rares qu'on ne le pense,
seulement la plupart restent ignorés des autres et d'eux-mêmes, parce que
l'occasion de se manifester leur a manqué. C'est ici comme dans le mariage, il
faut être deux : il faut que le génie trouve la circonstance pour l'épouser. La
meilleure des allumettes chimiques ne prend pas feu si elle n'est pas frottée
dans certaines conditions. Supposez Napoléon né sous le régime de Louis XIV et
Corneille venu au monde dans une peuplade du Sahara : il est bien probable que
ni l'un ni l'autre n'aurait fait grand bruit dans le monde.

D'autre part, les savants, qui ont étudié les lois de l'hérédité, font observer
que chaque homme descend d'une foule d'autres dont la vie, les moeurs, les
caractères physiques et moraux, échappent à toute appréciation, et ont néanmoins
une part dans la formation de l'individualité nouvelle qui en est résultée.
Comment avoir la prétention de faire sortir le génie d'une combinaison où les
éléments sont pour ainsi dire infinis ?

"Il est facile, dit M. Lorin ([8](#notes)), de montrer que le génie ne saurait
être transmis. Si l'on décompose cette supériorité intellectuelle, on voit
qu'elle est due à un ensemble très complexe, à un équilibre très instable des
facultés cérébrales les plus humbles et les plus élevées. Comme dans les
mécanismes très compliqués et très délicats, le moindre rouage est
indispensable. Certaines qualités, comme l'attention, la mémoire, la constance,
sont la base du développement intellectuel ; certains instincts, comme
l'ambition, la bonté ou l'égoïsme, la curiosité, en sont les moteurs. Otez à
Jules César un peu de son instinct prépondérant, l'ambition ; ôtez à Newton sa
puissance d'attention, et la vie du premier se passera peut-être dans une
obscure débauche, et le second n'atteindra pas à ses puissantes abstractions."

M. Bernard-Moulin a étudié l'histoire à un point de vue tout à fait spécial :
celui de l'époque qui a précédé la naissance des grands hommes et des influences
sous lesquelles se sont trouvés les auteurs de leurs jours. Pour lui, la
phrényogénie "est la chimie et la géologie de l'histoire". Il fait bien
ressortir l'influence de la persécution et du besoin sur la régénération de
l'espèce humaine. << Rien n'égale l'heureuse situation des opprimés et de ceux
que la nécessité oblige, malgré soi, d'occuper leur esprit... La torpeur
physique, morale et intellectuelle, plus encore que l'appétit effréné des
jouissances, est l'éteignoir des nations. Dès qu'un peuple ne pense pas, n'agit
ou ne travaille pas ; dès que, par un malheur plus grand encore, il prend goût à
cette  stagnation : c'en est fait de lui à la génération suivante. Livré et la
paresse, adonné au luxe et à la débauche, en trente ans il serait féminisé. Pour
éviter ce malheur, la Providence a établi un remède que nous montrent tous les
temps. Du fond de quelque steppe infertile accourt un vigoureux barbare, plus ou
moins cruel, plus ou moins sociable, mais toujours doué des qualités qui
manquent au peuple corrompu. Il a bientôt secoué la torpeur de celui-ci, et
forcé de penser, de parler et d'agir. Au besoin, se continue une oppression
séculaire où les sangs se mêlent, se confondent, se réparent et constituent un
peuple nouveau. La greffe au barbare est ce remède employé par la Providence à
l'égard des nations perdues. Autrement, elle se contente d'une révolution.

M. Bernard-Moulin, dont le livre a paru en 1868, ne se doutait pas que la
Providence allait nous envoyer deux ans plus tard le barbare qui devait nous
corriger. Si encore nous avions profité de la leçon !

La thèse de l'ex-notaire de Charmes, en l'admettant fondée, prouverait tout au
moins que ceux qui ont environné le mariage de cérémonies religieuses, étaient
bien inspirés, car toutes tendent à purifier le corps et élever l'âme.

Mais elle nous fait aussi penser à ces braves gens, imaginairement ou réellement
malades, qui, l'esprit toujours préoccupé du fonctionnement de leur machine
corporelle, la saturent de drogues et de soins et prétendent se substituer, dans
sa direction, à la nature elle-même. Ce sont toujours ceux qui se portent le
moins bien.

La santé est une chose qui, grâce à Dieu, va toute seule, à la condition d'user
de tout avec tempérance, et moins on s'en occupe, mieux cela vaut.

Il en est de même pour la phrényogénie. Les parents bien portants, ayant des
sentiments honnêtes et une vie régulière, sont ceux qui ont le plus de chances
d'avoir des enfants qui leur ressemblent, et c'est là l'essentiel, car viser au
génie est aussi absurde que viser une couronne ou une présidence de la
République. C'est le numéro gagnant d'une loterie, ainsi que le démontrent les
physiologistes, et, s'il est permis comme moyen d'émulation, de le rêver pour
ses enfants, le bon sens et l'expérience, conseillent de ne pas trop se faire
d'illusion à cet égard.

En résumé, c'est le mot du fabuliste qui est ici en situation : _ne sutor ultra
crepidam_ ; il y a des choses que l'homme peut faire et d'autres qui sont plus
ou moins en dehors de son action. M. Bernard-Moulin l'a un peu trop oublié en
écrivant sa _Phrényogénie_. Il est fort heureux, d'ailleurs, qu'on ne puisse pas
créer des hommes de génie à volonté, car ce sont ordinairement les plus
difficiles à vivre, et l'on frémit en songeant à toutes les guerres et
inventions terribles qui éclateraient sur la terre si la majorité de ses
habitants, au lieu de se composer d'humbles travailleurs ne comprenait que des
Bismarck ou des Napoléon.

<div id="notes">

1. _Flumina Gallioe_, 1685.
1. __Columbi__. _De rebus gestis episcop. valentinensium_.
1. Voir notre _Voyage dans le Midi de l'Ardèche_ au sujet de l'or dans les
   rivières du Vivarais, p. 196.
1. Voir le _Mercure de France_ de 1725, 1726 et 1727.
1. _Esquisses sur le Bocage normand_, t. 2, p. 324. Paris, Emile Lechevallier,
   1887.
1. Voir _Histoire de la maison de Talhouet_, par M. de Boislisle, p. 6 et 7.
1. _Voyage au pays helvien_. Privas 1885.
1. _Aperçu général de l'hérédité et de ses lois_. Paris, 1875.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](04.html)

</div>
