---
title: "La baronnie de Durtail"
alttitle: "Voyage autour de Crussol"
---

#### VIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La nouvelle église de Cornas. -- La lettre du curé de 1763. -- Les donations
faites au monastère de St-Chaffre dans la région de Cornas. -- Notre-Dame de la
Mure. -- Ses fondateurs et ses recteurs. -- La baronnie de Durtail. -- Saint
Louis à la Roche de Glun. -- Guillaume de Tournon et le roi d'Angleterre. -- Les
Barjac et les Pierregourde. -- Le péage de Chateaubourg. -- Les droits
honorifiques du seigneur Guyenot. -- Les débris antiques à Chateaubourg. --
_St-Romain de l'Air_. -- L'abbé Garnodier. -- Les feux de joie chez les
Allobroges, les Cavares et les Segalauniens. -- St-Pierre aux Liens. --
St-Martin de Galézas. -- Mandrin. -- St-Sylvestre. -- Champis. -- La poule et
les réformateurs modernes.

</div>

Cornas fait face à St-Péray au pied de la montagne de St-Romain qui borne la
vallée au nord. La nouvelle église est la note dominante du paysage, privé
aujourd'hui de ses magnifiques vignobles d'autrefois. Elle est de style ogival et
nous admettons volontiers que ce bel édifice ajoute un charme particulier à ce
coin de la plaine. Toutefois, nous devons avouer -- sans vouloir imposer notre
goût à personne -- que l'accouplement du neuf et du gothique nous a toujours
paru quelque peu discordant : chaque architecture a son temps, et, selon nous,
l'ogive, faite pour les pays du nord, détonne avec le soleil du midi. Il n'en
faut pas moins savoir gré au curé, M. Mazet, dont le zèle et l'activité ont tant
contribué au succès de cette construction.

Voici la substance de la lettre du curé de Cornas (1763) aux auteurs de
l'_Histoire du Languedoc_ :

Cornas (_Cornacius_) est un village ouvert de toutes parts, où il ne reste que
les vestiges de deux fort anciennes tours. Il est situé sur la grand'route du
Languedoc, à un quart de lieue de St-Péray, dans un très beau vallon par la
variété des fruits et des productions, mais fort borné par la montagne et le
Rhône.

L'église est sous le vocable de St-Blaise, évêque. La paroisse dépend, pour le
spirituel, de l'évêché de Valence qui a 32 paroisses en Vivarais et quelques
annexes. Cette partie du diocèse porte simplement le nom d'archiprêtré du
Vivarais. La collation de la cure appartient plana jure au seigneur évêque de
Valence. Il y a un prieuré régulier auquel les dîmes appartiennent. Ce prieuré
est bénédictin. On dit qu'il est à la collation de M. l'abbé de la Chaise Dieu,
mais depuis longtemps il est possédé en commande. Outre ce bénéfice, il y a cinq
chapelles, trois dans la maîtresse-église et deux foraines, la 1^re^ sous le
vocable de Notre-Dame, la 2^e^ sous celui du St-Esprit, la 3^e^ sous celui de
St-Blaise (M. de Cornas, seigneur dudit lieu, en est le patron), la 4^e^ sous
celui de N D. de la Mure, possédée par les jésuites du Puy, réunie à leur
bénéfice ou prieuré de Macheville ; la 5^e^ est sur la montagne sous le vocable
de St-Pierre ; on en ignore le patron et les revenus ; ou s'y rend néanmoins en
grande dévotion toutes les années le jour de la fête.

Ce lieu relève immédiatement de la justice seigneuriale de M. de Cornas, en sa
qualité de seigneur de Durtail, baron de St-Romain, et toute la justice est
exercée audit Cornas. Elle ressort par appel au Sénéchal de Nimes, et pour les
causes qui sont aux deux premiers chefs de l'Edit, elle ressort au bailliage
royal d'Annonay.

La montagne de ce village est presque toute complantée au midi de vignes qui
donnent du très bon vin noir.

Il n'y a que deux familles de Barjac qui soient regardées comme nobles, dont les
chefs de la branche majeure ont toujours été militaires et le sont encore. Ces
premiers font un séjour assez considérable dans l'endroit à cause du bien qu'ils
y ont, surtout de la production de leur vin qui est de première qualité.

Il y a un moulin du seigneur sur la grande route du Languedoc, près du Rhône.

Le ruisseau ou torrent cause souvent des dommages considérables.

Le vin du pays est très-recherché par les marchands étrangers, mais fort
capiteux.

Pas de fontaine. Un seul puits dans la plaine et souvent on est obligé d'aller
chercher de l'eau au Rhône.

Les productions sont froment, seigle, cocons, noix, chanvre, blé noir, orge, sur
la montagne ; châtaignes, truffes (pommes de terre) et arbres fruitiers dans la
plaine.

A l'extrémité de la paroisse, sur la grand'route du Languedoc, nous avons un
pont appelé le pont de la Goule, en allant à Tournon, qu'on regarde comme
dangereux parce qu'il s'y est commis plusieurs meurtres. Il y a du côté de bise,
deux grandes roches, dans lesquelles il y a une concavité considérable dont
l'entrée est étroite, où les voleurs se réfugiaient.

<div class="end">

__Molin__, curé.

</div>

---

On voyait encore, il y a quelque temps, à Cornas, les fondations des deux tours
dont parle le curé Molin. L'abbé Garnodier dit "qu'il y avait autrefois à
Cornas, à la maison du juge de Durtail, une tour assez élevée, qui fut abattue
par les troupes du roi, _le lendemain de la prise et de la ruine du château de
Crussol_, puisqu'elle devenait un lieu de refuge pour les protestants
([1](#notes))."

La date de cet évènement semble indiquée par un passage des Mémoires de
Bassompierre où ce personnage raconte que, le 9 novembre 1622, il fit investir
Beauchastel qui se rendit. Il donna un sauf-conduit à Brison qui lui remit
_Chaumes, Soion, Corvas_. Bassompierre remit ces places entre les mains des
paysans voisins, en leur promettant de retirer ses troupes "dès qu'ils auraient
rasé ces petits forts, ce qu'ils firent avec une telle diligence, qu'à 4 heures
du soir il n'en restait aucun vestige ([2](#notes))."

_Chaume_ et _Corvas_ sont évidemment ici pour Charmes et Cornas.

Il est fâcheux que l'abbé Garnodier n'indique pas sur quelle autorité il s'est
basé pour faire coïncider la ruine de Crussol avec celle de la tour de Cornas,
d'autant plus que le silence de Bassompierre en cette circonstance rend le fait
assez peu vraisemblable.

Aux abords de l'église, on a trouvé dans le sol des betons en brique pilée qui
semblent d'origine romaine. D'autre part, à la base de la montagne, au pied des
vignobles, on a découvert beaucoup de médailles romaines. La mairie de Cornas
possède un vieux compois en très bon état qui pourrait fournir d'utiles
indications de noms et d'origine.

---

Les plus anciens documents écrits de notre pays confirment l'antiquité de
Cornas. Le bref d'Obédience des chanoines de Viviers qui paraît se rapporter au
X^e^ siècle contient ceci : _Galbertus tenet ecclesiam sitam in Cornatico cum
vinea et campo_. Le Cartulaire de St-Chaffre mentionne, de son côté, un certain
nombre de donations de terres à Cornas et dans d'autres localités de la viguerie
de Soion, que nous avons déjà signalées. Il est fâcheux que, dans toutes les
versions qui ont été publiées de ce précieux document, les noms des lieux soient
plus ou moins altérés, ce qui s'explique du reste par la difficulté de
retrouver, quand on n'est pas du pays -- et même quand on en est -- les
anciennes appellations locales sous les abréviations du temps. Nous sommes allé
un jour, à la Bibliothèque Nationale de Paris, espérant y trouver le manuscrit
original du Cartulaire de St-Chaffre, avec l'intention de vérifier tous les noms
vivarois, mais notre espoir a été déçu et on n'a pu nous communiquer qu'une
copie plus ou moins moderne, dont nous n'avions que faire.

Il est à remarquer que la plupart des donations dont il s'agit sont groupées
dans les paragraphes 328 à 345 du Cartulaire ([3](#notes)).

Le paragraphe 328 porte le nom abrévié d'une villa où l'on a cru lire _Cheliano_
ou _Calliano_, qui, selon nous, doit être plutôt _Cornario_, car il est question
un peu plus loin de la villa dite _Cornatis_ ou _C..n..io_. Cette donation est
d'avril 943.

Le paragraphe 329 constate le don de la villa de St-Marcel _Amilhosco_ et de la
villa _Artis_ qui est sous le château de Crussol, ainsi que celui de l'église
St-Martin dans la villa dite _Galexiano_. La première de ces villas est
évidemment St-Marcel de Crussol : nous avons déjà constaté que la villa _Artis_
figurait dans l'ancien cadastre de St-Péray. Quant au dernier don, il est facile
d'y reconnaître l'église de St-Martin de Galezas, succursale de St-Romain-de
Lerp, paroisse supprimée, qui figure dans la carte du diocèse de Viviers, et qui
fait partie aujourd'hui de la commune de St-Sylvestre.

Le paragraphe suivant se rapporte à un don fait par le comte Geilin, premier
comte connu du Valentinois, et par sa femme Gothelinde. Ces personnages donnent
aux moines de St-Théofrède la villa dite _Cornatis sive C...n...io_. La donation
constitue une _colonica, et est macheria vetusta ([4](#notes)), terra culta et
inculta..._ Elle est limitée en haut par le ruisselet appelé _Mamemone_, en bas
par le Rhône et par le ruisseau appelé _Cerano_. Le texte qu'on a cru lire
ajoute : _et est mura Flodone in medio posita_, ce qui, d'après la signification
de vieille construction donnée quelquefois à _Mura_, d'où _masure_, peut
signifier que le vieux bâtiment dit Flodone, est placé au milieu du territoire
donné. On est naturellement amené à se demander si cette _Mura_ n'indique pas
l'endroit où s'est élevée depuis la chapelle de Notre-Dame de la Mure. -- Nous
livrons cette appréciation aux érudits de la région qui pourront peut-être, sur
cette base, retrouver aussi les véritables noms que nous cachent les versions
_Mamemone_ et _Cerano_.

Le paragraphe 33l concerne la donation d'une villa _Girana_ comprenant des
habitations avec cours et jardins, vignes, pièces de champ et bois. Notons ici
qu'il y a à Châteaubourg une localité appelée _Girautier_ et que deux des roches
coupées à pic sur le Rhône portent le nom de _Girâou_.

Le paragraphe 332 mentionne une autre donation, dans la viguerie de Soion, d'une
villa _Geira_.

Au paragraphe 334, on trouve la donation de deux manses dans la villa _Planis_ d
e la viguerie de Soion (probablement St-Barthélemy-le-Plein.) Cette donation est
d'avril 974.

Le paragraphe 335 mentionne le nom d'une vigne dans la villa _Syl...s_, de la
même viguerie, qui fait naturellement penser à l'ancienne _parochia de Solvis_
(N. D. de Sauvis) ([5](#notes)).

Le paragraphe 336 est la donation d'une demi-manse dans la villa _Belmonte_, de
la même viguerie.

Le paragraphe 337 est intitulé :  _De villa Cornatis_. Un noble personnage,
nommé Léotard, donne à St-Chaffre un clos comprenant quatre manses, et ailleurs
une pièce de vigne, à la condition que le Frère chargé de cette obédience
donnera chaque année à ses confrères un beau dîner avec des lamproies et du gros
poisson, et que les religieux chanteront l'office des morts pour le donateur et
sa famille. Ceci se passe dans la période de 993 à 1014.

Au paragraphe 338, ce même Léotard donne une vigne valant une demi-manse, dans
la même villa de Cornas, à son frère, moine de St-Théofrède. D'autres donations
sont faites par un nommé David et sa fille Ponce.

Les paragraphes suivants sont consacrés à des donations dans les villas
_Marniaco_ et _Leumas_, où l'on a cru voir _Marniac_ près d'Issingeaux, mais la
place où ces noms se trouvent autorise à penser qu'il s'agit de deux points
inconnus de la viguerie de Soion.

Viennent ensuite les donations de la villa _Heriolis_ ou _Georolis_, plantée de
saules, sur la rivière _Erodone_, et de l'église de St-Sauveur à Macheville
(Lamastre), _in pago quondam Lugdunensi_...

Dans le bref du pape Alexandre III (1^er^ avril 1179), où toutes les églises de
St-Chaffre en Vivarais sont nommées à la file, on trouve celle de _Mura_ placée
après celles de St-Didier et de St-Julien la Brousse, et avant celles de
_Fortunariis_, de Mariac et d'Accons.

Dans ce _Fortunariis_, les uns ont vu Fourtunières, paroisse d'Etoile (Drôme),
et les autres St-Fortunat (Ardèche).

Dans la bulle de Clément IV (18 août 1259), les églises du diocèse de Valence,
dépendant de St-Chaffre, sont aussi groupées et ce sont :

St-Victor près Valence -- St-Marcellin d'Etoile -- Macheville -- Finsey --
St-Martin de la Cham -- Clieu -- Baria - St-Martin de Mote -- _Fortuneriis_ (?)
-- St-Basile de Colombier -- Monteil -- St-Barthélemy le Plein -- St-Didier --
_Mora_.

D'après d'autres passages du même Cartulaire, la provision de vin de la
maison-mère pour janvier et février était fournie par _Jencho de Mura et
Marniaco_ (paragraphe 271) : Jencho était probablement l'obédiencier de _Mura_
et de _Marniaco_. Plus tard, en échange de la provision de vin de janvier, qui
incombait au monastère de _Mura_, il fut décidé qu'il fournirait à l'obédience
des infirmes quarante sols valentinois payables chaque année le jour de la fête
de saint Théofrède (parag. 467). Enfin, nous voyons ailleurs, parmi les fonds
consacrés au soin des infirmes, une somme de quarante sols valentinois provenant
de _Mura valentinensis_ jointe à une autre somme de vingt sols provenant de
Macheville pour l'église de St-Julien-la-Brousse (parag. 39).

Si l'on rapproche de toutes ces données le fait qu'au XIV^e^ siècle, N.-D. de la
Mure, de Cornas, relevait du prieuré de Macheville, il est permis, ce nous
semble, d'entrevoir dans le Cartulaire de St-Chaffre les origines de cette
chapelle.

Ce petit sanctuaire est, dans tous les cas, fort ancien. La légende locale parle
de deux voyageurs qui, descendant le Rhône, et assaillis par une violente
tempête, s'acquittèrent par sa fondation d'un voeu émis au moment du péril.

La chapelle de la Mure paraît avoir été dotée ou reconstruite ultérieurement par
une famille du pays, nommée Veyrond, qui, au commencement du XV^e^ siècle, se
fondit dans la famille Bouvier de Montmeyran, laquelle est aujourd'hui
représentée par les de Cachard, de St-Péray.

Un terrier du 23 novembre 1312 parle du territoire de la Mure dans la paroisse
de Cornas, et un testament du 13 novembre 14l3 mentionnne la chapelle. Il y est
dit que le testateur, Salomon de _Pealavinha_ (aujourd'hui Pralvigne), légua à
la chapelle de N.-D. de la Mure une _quartonne_ (1/4 de quintal) d'huile.

Jeanne Veyrond, dernier rejeton de la famille Veyrond, avait épousé noble Pierre
de Montmeyran. Elle était veuve en 1446. Elle fit, par acte du 25 août 1452, une
donation à la chapelle de St-Blaise, de Cornas, où se trouvait le tombeau des
siens, chapelle fondée par noble Bernard Veyrond en 1312.

En 1525, Louis de Montmeyran fait son testament. Il demande à être enterré dans
la chapelle de St-Blaise et veut qu'on invite à son enterrement, à son bout de
mois et à son anniversaire, trente-deux prêtres, à chacun desquels on donnera un
gros. Il ordonne, en outre, des aumônes pour les pauvres de St-Péray,
St-Romain-de-Lerp et Châteaubourg. Les Bouvier de Montmeyran ont été gouverneurs
ou châtelains de Durtail pendant plus de deux cents ans.

Il paraît que la chapelle de la Mure fut détruite, avec le château de Durtail,
du temps des guerres religieuses, vers 1570.

Il est certain qu'elle était en ruines en 1612 et 1701 et qu'on en faisait alors
le service religieux dans l'église paroissiale de Cornas. Le bénéfice de N.-D.
de la Mure et celui de St-Blaise, de Cornas, eurent les mêmes patrons et souvent
le même titulaire.

N.-D. de la Mure avait d'assez bous revenus. Outre plusieurs biens fonds qui lui
appartenaient en propre, elle prélevait des rentes sur tout le territoire situé
entre le ruisseau de Pralvigne et celui du pont de la Goule : notons ici que le
moulin de la Goule (_Gutta_) figure aussi parmi les donations de St-Chaffre. Les
titres de ces redevances furent renouvelés à différentes époques par les
possesseurs des diverses parcelles de ce territoire :

1° Par Bernard Veyrond, le 23 novembre 1312 ;

2° Par Giraud Veyrond, Gonet Veyrond, Etienne Veyrond, Brunon Desanis, dom la
Blache, Jean Despesse et Guillaume de Pralvigne, le 2 avril 1400 ;

3° Par Jean des Rioux, 19 juillet 1519 ;

4° Par X... le 2 juin 1655 ;

5° Par Claude Ladreyt, de Cornas ; François Marsanne, de St-Romain ; Claude et
Jacques Despesse, en juillet 1736 ;

6° Par Jean Charles de Coston, seigneur de Cornas et baron de Durtail, le 17
avril 1739.

La chapelle de N.-D. de la Mure qui, on l'a vu, était encore en ruines en 1701,
fut plus ou moins restaurée quelques années après, pour être de nouveau ruinée à
la Révolution. Les prêtres qui en avaient le service et jouissaient des revenus,
prenaient le titre de recteurs. Ils étaient nommés par les patrons laïques,
héritiers de la famille des fondateurs, c'est-à-dire par la famille de
Montmeyran. L'évêque de Valence ne faisait que leur donner l'investiture
canonique. On cite, parmi ces recteurs, les suivants :

Noble Blaise de Montmeyran, en 1612 et années précédentes ;

Marcellin Saniol, nommé en 1613 par noble Pierre Louis de Bouvier de Montmeyran,
châtelain de Durtail et de Cornas ;

Noble Jean-Pierre de Bouvier de Montmeyran en 1641 ;

Noble Claude de Bouvier de Montmeyran, curé de Cornas en 1667 et encore vivant
en 1693 ;

Noble François de Coston, de Valence (ce dernier fut d'abord nommé, le 20
septembre 1694, n'étant que clerc tonsuré, recteur de N.-D. de Cornas, de
Ste-Catherine la Ronde, de N.-D. de Crussol, dont le service se faisait alors
dans l'église de St-Péray, et de St-Blaise ; il devint curé de Cornas en 1696
puis recteur de N.-D. de la Mure, et prit possession de ce dernier bénéfice, le
10 janvier 1701, sur les ruines mêmes de la chapelle) ;

Enfin Pierre Roche de Charpey, curé de Cornas, et recteur des chapelles de
St-Blaise et de la Mure en 1714 et 1741.

L'ancien prieuré cure de St-Blaise, de Cornas, dépendait, également aux XIV^e^
et XV^e^ siècles, du prieuré de Macheville, et vers le milieu du siècle dernier,
il était réuni au prieuré de St-Genis de Montmeyran, de l'ordre de St-Benoît. On
voit le prieur et le curé de Cornas figurer dans un contrat de 1436. Le premier
se nommait dom Pierre Falcon, religieux bénédictin, et le second, Pierre Falère.

---

Cornas faisait partie de la baronnie de Durtail, dont on connaît à peine le nom
aujourd'hui, mais qui eut jadis une certaine importance.

Le siège de la baronnie était à Durtail (_Duristallium_ et _Drustallium_) qui
n'offre de nos jours qu'un site désert, d'ailleurs très pittoresque, parsemé de
ruines, et dominé par les restes d'une belle tour octogone dont la porte en
ogive indique le XIII^e^ siècle. Le château pourrait être plus ancien, car le
plein-cintre y domine. Ce château existait encore en 1570, puisque Coligny y
logea, mais il fut détruit dans les guerres qui suivirent.

Au XII^e^ siècle, la terre de Durtail appartenait à un Arnaud de Cristo qui
emprunte 4,500 sols à Guillaume de Tournon, sans doute pour aller aux croisades.
Cet Arnaud paraît avoir plus tard fait hommage de sa terre à l'évêque de
Valence. Celui-ci la donna à la maison de Tournon pour prix de son alliance
contre le seigneur de Chabeuil. Elle fut vendue, le 24 février 1672, par les
héritiers de la maison de Tournon à noble Claude Teste Ferrand de la Mothe, de
St-Péray, au prix de 33,000 livres. Claude mourut en 1682, laissant sa fortune à
son neveu, Jean de Bouvier de Montmeyran. M. le baron de Coston, comme issu des
familles Veyrond et Montmeyran, possède l'acte de vente de 1672. Il possède
aussi le terrier que Jeanne Veyrond fit dresser en 1446 par Perriaco notaire :
ce document est écrit sur un rouleau composé de huit peaux de parchemin, cousues
les unes à la suite des autres, ayant six ou sept mètres de longueur sur
cinquante centimètres de largeur. Il est en latin, mais, comme l'encre a
beaucoup blanchi, la lecture en est assez difficile ; on ne s'y occupe que des
redevances féodales dues à Jeanne.

Avant de devenir baron de Durtail, Jean de Bouvier de Montmeyran avait eu, à
propos d'un droit de chasse litigieux, un duel dans lequel il tua son
adversaire, qui était un membre de la famille de la Barge, héritier du fief de
la Roche de Glun. Condamné à mort par contumace en 1654, ainsi que Claude de Fay
de Solignac, son témoin, Jean obtint peu après des lettres de grâce et épousa,
en 1659, Gabrielle du May, fille d'un commissaire des guerres de Lyon. Sa fille
Louise épousa en 1682, Claude François de Coston, major de la ville de Valence,
le quatrième aïeul de l'auteur de l'_Histoire de Montélimar_.

En 1702, François, le fils unique de Jean, fut tué d'un coup d'épée, sur la
place des Clercs, à Valence, par François Jourdan, baron de St Léger, de Lyon, à
la suite d'une discussion dont le point de départ était Anne Victoire de Geys,
cousine du premier, à la main de laquelle ils aspiraient tous deux. Celle-ci
épousa peu après Hercule de St Ferriol et fut grand'mère du cardinal de Lattier
de Bayanne. Le meurtrier ne tarda pas à obtenir sa grâce, parce qu'il avait été
souffleté par le baron de Durtail.

La juridiction de Durtail comprenait toute la paroisse de Cornas, la plus grande
partie de St-Romain-de-Lerp et des parcelles considérables de Glun, Chateaubourg
et St-Péray. C'était une justice seigneuriale bannerette ressortissant du
bailliage d'Annonay, bien que faisant partie du diocèse de Valence. Le seigneur
avait droit de haute, moyenne et basse justice, et son juge décidait en première
instance de tous les cas qui n'étaient pas réservés au Roi. Après la ruine de
Durtail, la cour de justice fut transférée d'abord à Cornas et ensuite à
St-Péray.

L'un des principaux revenus de la baronnie de Durtail était le moulin du
seigneur à Cornas où tous les habitants de la baronnie étaient obligés de faire
moudre leurs grains. On retenait pour la mouture la 24^e^ partie.

---

Chateaubourg, autrefois _Chateaubout_, la petite seigneurie voisine de Durtail,
avait l'avantage de commander le passage du Rhône, aussi bien que la Roche de
Glun, située en face, de l'autre côté du fleuve.

L'histoire des évêques de Valence, de Columbi, nous apprend que, sous
l'épiscopat de Falcon (1189-1199), Guillaume _Beldisnarius_ accorda à l'évêque
de Valence _Castrumbucum, Balfram et omnia proedia quoe Noso et Ereone modicis
amnibus concluduntur_.

On a supposé qu'il s'agissait de Chateaubourg et de Boffres, et peut-être
faut-il voir dans _Noso_ et _Ereone_ les deux ruisseaux d'Ozon et Heyrieux, qui
sont entre Beauchastel et Soion.

Dès le XIII^e^ siècle, Chateaubourg appartenait à la maison de Tournon,
puisqu'on voit, en 1241, Arnaud, bailli de Chateaubourg, pour Guillaume 1^er^ de
Tournon, envoyé par ce dernier à Avignon comme caution de la dot de sa femme.
Cet Arnaud alla à Avignon avec Roger de Clérieux et Raymond de Baux, prince
d'Orange.

Cinq ans après, survint le fait de guerre que raconte le sire de Joinville. Le
seigneur de la Roche de Glun, Roger de Clérieux, avait très mauvais renom. On
l'accusait de détrousser les marchands et pèlerins qui passaient devant son
repaire. Saint Louis, allant à la croisade en 1246, mit ce personnage à la
raison ; il prit le château et passa la garnison au fil de l'épée, puis il vint
à Chateaubourg où il logea et séjourna le lendemain qui était le 15 août, fête
de l'Assomption.

Cela n'empêcha pas, paraît-il, Guillaume de Tournon, maître de Chateaubourg, de
rançonner en 1268, Edouard I^er^, roi d'Angleterre, descendant le Rhône pour
aller à une autre croisade. Le prince anglais, en repassant au même endroit, en
1273, à son retour de Palestine, avait grande envie de se venger, et l'on
raconte que Guillaume de Tournon, pour éviter l'orage, dut recourir à la
médiation de l'archevêque de Vienne et de la comtesse de Savoie.

En 1405, la terre de Chateaubourg était vendue au seigneur de Fayn par Aymar de
Poitiers, comte de Valentinois, à qui elle avait été donnée en garde, à
condition de la rendre avec Bays-sur-Bays, le Pouzin et la baronnie de
Chalancon. En 1437, Guillaume de Tournon fait hommage de sa terre de Durtail et
de Chateaubourg à l'évêque de Valence. Chateaubourg figure en 1443 dans un
dénombrement fait par Marguerite de Montchenu à la chambre des comptes de
Montpellier. En 1525, cette terre appartenait à Jean de Brion, comte de Brion et
de Chateaubourg.

Le 27 septembre 1570, François de Chalancon, seigneur et baron de Rochebaron,
Chateaubout et autres seigneuries, affermait à divers particuliers la seigneurie
de Chateaubout avec le port sur le Rhône, rentes, cens et lods et autres péages
accoutumés par terre et par eau et autres droits seigneuriaux, pour sept ans, à
raison de 630 livres tournois par an.

En 1574, les troupes royales tenaient garnison dans les châteaux de Plats et de
Chateaubourg. La garnison de Chateaubourg ne comprenait que 22 hommes. Elle y
était encore en 1588 et en 1599. Cependant Chateaubourg finit par tomber au
pouvoir des protestants.

Vers 1631, ce sont les Barjac de Pierregourde qui commandaient à Chateaubourg.
Au sujet de la famille de Barjac les confusions abondent.

"Barjac, dit du Solier, est le nom de deux familles différentes, quoiqu'elles
paraissent porter les mêmes armes. Il arrive souvent que les modernes d'un nom
prennent, avec la qualité de noble, les armes d'une famille ancienne du même
nom, surtout si l'ancienne est éteinte et habite loin de la moderne."

Il est certain qu'il existait en Languedoc des Barjac, seigneurs de Rochegude,
du Bosquet, etc., originaires de la ville de Barjac (Gard), qui se présentent
avec un appareil d'ancienneté très respectable, bien qu'on ne soit pas obligé
d'accepter au pied de la lettre la généalogie, publiée par les Nobiliaires et
reproduite par l'abbé Garnodier, qui fait remonter leur filiation suivie
jusqu'au VII^e^ siècle. Pour qui a étudié un peu ces questions, rien n'est plus
suspect que ces filiations suivies, à une époque où les documents sont aussi
rares et aussi incertains qu'ils l'ont été partout en France avant le XV^e^ ou
le XVI^e^ siècle.

Nous nous garderions donc de garantir que les Barjac de Rochegude descendent,
comme c'est leur prétention, de Raymond de Chateauneuf-Randon, frère de Gui,
tige des ducs de Joyeuse. Et nous ne garantirons pas davantage que les Barjac du
Vivarais soient une branche des Barjac de Rochegude. Toutefois, nous devons
constater que les données contenues dans le livre de l'abbé Garnodier donnent
sur ce dernier point quelque vraisemblance aux assertions des Barjac du
Vivarais.

L'auteur des _Recherches Archéologiques sur St-Romain-de-Lerp_ explique ainsi
l'arrivée des Barjac en Vivarais. Au commencement du XIV^e^ siècle, Briand de
Barjac (des Barjac de Rochegude), étant entré dans l'état ecclésiastique, fut
pourvu du prieuré de St-Didier-de-Crussol. Il y attira bientôt un de ses neveux,
nommé Pierre de Barjac, qui finit par s'établir dans la contrée. Celui-ci y
acheta au prix de dix florins d'or la terre appelée alors la Vialette, et y fit
bâtir le château auquel il donna son nom. Pierre de Barjac figure avec son
oncle, prieur de St-Didier, dans un contrat de 1343 et dans le testament de ce
dernier fait en sa faveur le 4 juin 1361.

A la fin du XV^e^ siècle, un autre Barjac du Languedoc, nommé Gilibert, qui
s'était adonné à l'étude des lois, aurait été attiré à St-Péray par le vicomte
d'Uzès comte de Crussol. Il aurait fini par s'y fixer et y aurait recueilli la
succession de son parent, Eustache de Barjac, petit-fils du fondateur du château
de Barjac à St-Didier qui testa en sa faveur le 13 janvier 1494. Notons, en
passant, d'après du Solier, que cet Eustache de Barjac était notaire à Boucieu
en 1454, ce qui, d'ailleurs, n'est pas en contradiction absolue avec la version
de l'abbé Garnodier.

Quoi qu'il en soit, Gilibert aurait été le grand-père des deux Barjac qui ont
fait le plus de bruit en Vivarais.

Le premier, Charles, seigneur de Colans, fut gouverneur du haut et du bas
Vivarais en 1565, 1566 et 1567.

Le second, son cadet, François de Barjac, seigneur de Pierregourde, fut aussi
gouverneur du Vivarais, de 1572 à 1575. Ce dernier fut un habile capitaine
protestant. Les légendes locales en font un personnage des plus cruels dans le
genre du baron des Adrets, mais, en l'absence de toute donnée sérieuse, on peut
croire qu'il ne valut sous ce rapport ni plus ni moins que les autres chefs de
cette triste époque.

Il ne faut pas confondre François de Barjac avec son beau-frère, Pierregourde,
qui fut tué en Périgord en 1568 De Thou parle de ce dernier comme d'un très bon
officier, brave et habile capitaine. Brantôme et d'Aubigné le représentent comme
un vaillant étourdi. En 1562, Pierregourde était page de la chambre du Roi.
Brantôme dit que, lorsqu'il eut été tué, on le trouva avec une chemise bien
blanche, surtout une fort belle fraize bien et mignardement froncée et
goudronnée, comme on portait alors. Il s'aimait et se plaisait fort, ajoute
Brantôme ; aussi était-il un fort beau et honnête gentilhomme et de fort bonne
grâce et fort vaillant ; lui et Mouvant étaient estimés pour les meilleurs de
leurs troupes (les huguenotes), mais ils étaient trop présomptueux. Ils
dédaignaient tout, répondant à ceux qui leur disaient d'être sur leurs gardes :
"Et qui nous pourrait battre ? les Strozziens ? (soldats de M. Strozzi.) Ces
braves, qu'ils y viennent, nous les mangerons tous avec un grain de sel." Cette
présomption leur fut funeste. Ils furent surpris, battus et tués l'un et
l'autre.

François de Barjac avait épousé la soeur de ce Pierregourde, Claudine de la
Marette, qui lui apporta plusieurs terres, entr'autres celle de Pierregourde,
dont il prit le nom après la mort de son beau-frère. Il ne signait néanmoins que
_Barjac_.

Henri Deydier et du Solier signalent une dizaine de branches de la famille de
Barjac :

Les Barjac de Sault,

Les Barjac de Pierregourde,

Les Barjac de St-Didier à Cornas,

Les Barjac de Rocoules à la Bâtie de Crussol,

Les Barjac de Chabeuil,

Les Barjac d'Alicieu.

Les Barjac du Pont des Ollières,

Les Barjac du Gévaudan,

Les Barjac de Castelbone,

Les Barjac de Valz, seigneurs du Bouquet, Vacquières, Térin, Valz. etc.

La branche des Barjac de Rochegude se fondit dans les Rigot de Montjoux (près
Dieulefit) par le mariage de Charles Rigot en 1673 avec l'héritière des Barjac,
qui lui porta les biens que les confiscations avaient laissées à son père à la
suite de leur expatriation pour cause d'opinions religieuses. -- La famille
Rigot est, d'ailleurs, éteinte comme celle des Barjac de Rochegude.

L'abbé Mollier rapporte une curieuse histoire de Jean Annet de Barjac, seigneur
de Pierregourde, qui, en 1650, parvint à pénétrer dans Villeneuve-de-Berg, avec
25 soldats protestants, à la faveur d'une lettre apocryphe du comte du Roure,
gouverneur du Vivarais, et délivra son beau-frère Gardon de Bologne, seigneur de
Gazavel, qui y était emprisonné pour avoir assassiné un nommé Gontard, de Baix
([6](#notes)).

---

Revenons à Chateaubourg.

Au milieu du siècle dernier, le seigneur haut-justicier de l'endroit était M. de
Maugiron, héritier des Pierregourde.

En 1778, le péage de Chateaubourg appartenait à la comtesse de Bosé. Cette dame
avait le droit de percevoir, en vertu d'un arrêt de 1611, dix sols pour chaque
muid de sel, composé de huit sommées, montant le Rhône. Et, dans un procès qu'on
lui fit, elle présenta des pièces, constatant la perception de ce droit, qui
remontaient à 1408. Les entrepreneurs de la remonte du sel prétendaient que les
sels destinés à la Savoie devaient être exempts, en vertu d'un traité passé
entre la France et le duc de Savoie. D'autre part, les voituriers, s'appuyant
sur la lettre des règlements, prétendaient que les droits fixés pour les
marchandises et les denrées, autres que les blés, grains, farines et légumes,
n'étaient applicables qu'à la remonte du Rhône et non à la descente. La comtesse
consentait, du reste, à réduire les droits sur les marchandises de grand
encombrement. Un arrêt du conseil du Roi, en date du 1^er^ novembre 1785, fit
droit aux réclamations de la comtesse de Bosé.

Le seigneur de l'endroit, à la même époque, était un sieur Jean Jacques Guyenot
qui, ayant éprouvé le désir de faire régler ses droits honorifiques, obtint du
Parlement de Toulouse, en 1786 -- à la veille de la révolution -- un arrêt
portant, entr'autres choses :

Que le curé de Chateaubourg recommandera ledit Guyenot, en qualité et titre de
seigneur dudit lieu, au prône et aux prières publiques, les jours de dimanches
et fêtes ;

Qu'il lui donnera, séparément du public, d'une manière distinctive et en se
tournant vers lui, l'eau bénite par aspersion et ensuite à toute sa famille,
immédiatement après les prêtres et autres employés et revêtus pour le service
divin ;

Qu'il sera procédé de même pour le pain bénit et les cierges.

L'arrêt fait inhibition aux marguilliers et au valet consulaire de présenter
cierges ou pain bénit aux consuls avant Guyenot, sous peine de 500 livres
d'amende.

Le banc du seigneur doit être placé en avant des autres.

Le sieur Guyenot allumera les feux de joie, quand il y en aura, et en son
absence, le juge ou son lieutenant.

Les consuls sont tenus de se rendre aux fêtes et cérémonies légales, sous peine
de 50 livres d'amende, sauf excuses légitimes.

Personne ne peut donner de réjouissances publiques, même des danses, faire
battre le tambour, même les jours de fêtes dudit lieu, sans la permission
expresse de Guyenot, sous peine de 20 livres d'amende.

Ledit Guyenot a le droit de faire vendanger ses vignes deux jours avant tous les
autres habitants.

Il est enjoint à tous les détenteurs de minutes, actes et papiers concernant la
seigneurie de Chateaubourg, de lui en faire la remise ou de lui en fournir des
expéditions en forme moyennant un salaire raisonnable. Les cadastres, livres de
mouvance et autres titres et documents, doivent être remis, dans la huitaine,
aux archives de la communauté, et dans le coffre à ce destiné.

Les chiens doivent être menés en laisse ou avec un bâton, sauf ceux des bergers
conduisant leurs troupeaux, faute de quoi Guyenot a le-droit de les faire tuer.

"A ces causes, conclut l'arrêt, à la requête dudit messire Jean-Jacques Guyenot,
seigneur haut justicier et direct de la terre de Chateaubourg, mouvante
immédiatement en plein fief, foi et hommage de nous -- mandons et ordonnons
mettre le présent arrêt à exécution, etc."

Nous avons vu les mêmes réclamations, élevées à la même époque par le fameux
comte d'Antraigues, recevoir aussi gain de cause auprès du Parlement de
Toulouse. Il faut avouer que ce règlement de droits honorifiques tombait
singulièrement à la veille de la Révolution. Si l'on songe à la vivacité des
ressentiments que produisent toujours les blessures d'amour-propre, on peut se
figurer ce que coûtèrent aux anciens nobles ces satisfactions de vanité puérile,
surtout dans les petits endroits où l'orgueil humain tient encore plus de place
que dans les grandes agglomérations.

Quelques années avant la Révolution de 1793, M^me^ veuve de Maugiron vendit le
château à M. Guénaud, son homme d'affaires, qui plus tard prit le nom de Guénaud
de Chateaubourg. Vers 1820, le curé Lapassat et M. Luyton, géomètre, firent de
compte à demi l'acquisition de ce monument de leur village pour en empêcher la
démolition. Ils le vendirent à leur tour à M. Bravais, médecin d'Annonay, à
condition qu'il ne serait pas démoli. De M. Bravais, le château a passé à M.
Giraud, qui en est le propriétaire actuel ([7](#notes)).

Les débris antiques ne sont pas rares à Chateaubourg. Nous avons déjà signalé
les vestiges de l'époque préhistorique qu'y ont trouvés MM. de Lubac et le
vicomte Lepic. Les Romains y remplacèrent les troglodites. De nombreuses
statuettes en bronze, des monnaies et médailles romaines, ont été recueillies, à
diverses époques sur le territoire qui s'étend depuis St-Estève, au dessus de
Tournon, jusqu'à Chateaubourg. Trois pierres avec inscription, baptisées du nom
de tauroboles, ont encore été découvertes à Chateaubourg, il n'y a pas bien
longtemps, et l'une d'elles sert de support à la croix de la mission élevée sur
la place du village. On croit que cette dernière porte une inscription sur la
face qui a été tournée vers la terre.

De nombreux fragments de briques romaines et de conduites d'eau, exhumés à
Chateaubourg, font présumer l'existence d'anciens thermes. M. Giraud en a vu
extraire des quantités considérables, il y a une trentaine d'années, lors de la
transformation d'un champ de luzerne en vigne. Ce champ était situé à
l'embouchure du torrent du Durtail sur la rive droite, un peu plus bas que le
vieux pont. Les ouvriers détruisirent impitoyablement ce qu'ils appelaient des
briquailles, et M. Giraud ne put sauver que deux tuyaux qu'il conserve encore.

Parmi les objets, de date moins ancienne, trouvés à Chateaubourg, nous
signalerons un _dinar_, frappé en l'an 488 de l'hégire à Aghmat, par l'émir
Almoravide Youssouf ben Taschfin. Cette pièce, contemporaine du Cid, a été
apportée, sans doute, par quelque guerrier, au beau temps de la chevalerie et
des batailles contre les Maures d'Espagne. Elle est dans la collection de M. de
Lubac.

M. de Valgorge raconte que le fameux naturaliste genevois, Benedict de Saussure,
visitant Chateaubourg vers 1784, y reçut un fort mauvais accueil des habitants
et, repoussé de partout, dut passer la nuit à la belle étoile. Si le fait est
exact, il s'explique sans doute par la conviction, où étaient jadis nos
campagnards, que tout individu, porteur d'instruments quelconques, était un
agent de l'autorité chargé de préparer la perception de nouveaux impôts.

La lettre du curé de Chateaubourg, en 1762, dit que le village s'appelait
autrefois _Châteaubout_ "à cause que le village était éloigné du château." Ce
furent les guerres civiles qui obligèrent les habitants à venir se grouper
autour du château.

Le bon prêtre décrit ce dernier à bâtons rompus :

"On voit encore des débris d'un château qui anciennement devait être fort --
bâti sur le rocher avec des tours percées pour passer le canon du fusil -- qui
domine le Rhône -- avec la place d'un pont-levis -- et, après un petit espace,
les murs du château avec une bonne porte, et une autre porte suspendue et
pointue qu'on abaissait quand on voulait."

L'église était dédiée à St-Saturnin. "Il existe encore une chapelle à deux cents
pas du château, qui avait jadis servi d'église paroissiale."

La récolte du blé au siècle dernier, dans la paroisse de Chateaubourg,
représentait à peine le tiers de ce qu'il fallait aux habitants. La récolte du
vin, "d'un vin passable, était d'environ cinquante tonneaux (de six quintaux le
tonneau)."

---

Montons à St-Romain-de-Lerp. L'ancienne carte du diocèse de Viviers et celle de
Cassini portent _St-Romain de l'Air_ ; cette version nous paraît la plus
raisonnable, et c'est bien à contre-coeur que nous nous conformons à l'usage qui
a fait prévaloir St-Romain de _Lerp_. Nous aurions compris à la rigueur
St-Romain de l'Herm, une des anciennes formes du nom de cette commune,
puisqu'elle est justifiée par le nom latin de _Eremo_, mais nous cherchons
vainement ce que peut vouloir dire ce _Lerp_. Sous la Révolution, on l'appela
_Mont-l'Air_. Nul endroit n'est, en effet, mieux exposé à tous les vents. Aussi
l'abbé Garnodier, l'historiographe de la contrée, en se demandant comment il se
fait qu'on soit venu bâtir une église sur ce sommet, attribue-t-il ce choix à la
présence d'un ancien culte, et suppose-t-il que la croix du Christ est venue là
s'implanter sur un temple précédemment consacré à Mercure, dieu des Vents.

Puisque nous venons de nommer encore une fois l'abbé Garnodier, c'est ici le
lieu de lui rendre un hommage mérité. Ce digne prêtre, avec qui nous avons
échangé quelques lettres pendant les dernières années de sa vie, était né à
Colombier-le-Vieux. Il fut nommé curé de St-Romain-de-Lerp le 6 mai 1843 et il
profita des loisirs que pouvaient lui laisser ses fonctions sacerdotales, pour
étudier sérieusement le pays et ses environs, en consultant tous les titres et
documents qu'il put recueillir.

L'abbé Garnodier a publié le résultat de ses travaux dans un volume intitulé :
_Recherches archéologiques sur St-Romain-de-Lerp et ses environs_, dont la
première édition parut chez Marc-Aurel, à Valence, en 1852, et la seconde en
1860\. Son ouvrage est divisé en trois parties : Crussol, St-Romain-de-Lerp et
Durtail, outre les pièces justificatives. L'auteur n'est pas d'une érudition
consommée et, du reste, n'en a pas la prétention ; mais c'est un écrivain
honnête, un observateur intelligent, un chercheur consciencieux et, grâce à lui,
les historiens futurs trouveront défrichée une partie du vieux terrain vivarois.
Sa monographie est loin d'être sans défauts, mais il serait fort heureux qu'on
en fît beaucoup de semblables, et, pour notre part, nous reconnaissons
volontiers qu'elle nous a été infiniment utile pour toute la région de St-Péray
et Crussol.

L'abbé Garnodier est mort curé d'Eclassan en 1870.

Parmi les observations originales de l'auteur des _Recherches sur
St-Romain-de-Lerp_, nous remarquons la suivante qui lui avait permis de
distinguer, entre eux, du haut de son observatoire, les pays occupés jadis par
les Allobroges, les Cavares et les Ségalauniens. Le premier est encore tout
illuminé le soir du dimanche gras. Celui des Cavares l'est le soir du premier
dimanche de Carême. Enfin, les Ségalauniens n'allument guère de feux que pour
les nouvelles mariées.

A propos de _Segalauni_, on a dit que ce mot venait d'un vieux mot celte _seg_
qui signifiait _auprès_ et de _Vellavi_, pour indiquer que les Ségalauniens
étaient limitrophes du Velay. Cette étymologie est, croyons-nous, de M. de
St-Andéol. D'autres ont pensé que _Segalauni_ voulait dire _habitants du pays du
seigle_, attendu que dans le patois du Vivarais, on dit encore des _segalas_ et
des _segalades_ pour désigner les terrains granitiques où vient le seigle. Cette
version serait plus vraisemblable si elle concordait avec la géographie,
c'est-à-dire si les anciens Segalauniens, au lieu d'habiter les plaines du
Valentinois, où prospère le froment, avaient habité les hauts plateaux du
Vivarais où le seigle constitue à peu près l'unique récolte de grains.

A St-Romain, une tuilerie porte le nom de _Four des Sarrasins_. On y trouve
beaucoup de fragments de _tuiles sarrasines_. L'abbé Garnodier suppose que
l'ancien bourg a été détruit par les Sarrasins. Le fait est fort possible,
puisque les Maures d'Espagne ont remonté la vallée du Rhône au VIII^e^ siècle
jusqu'à Lyon, détruisant tout sur leur passage, mais chacun sait que le vulgaire
comprend le plus souvent les briques romaines sous le nom de tuiles sarrasines.

Au XIV^e^ siècle, St-Romain-de-Lerp jouissait déjà de certaines franchises. Il
était exempt de subsides, fouages et autres impositions royales pour frais de
guerre, et cela, de temps immémorial, dit une charte de l'an 1359, extraite des
anciennes archives du château de Tournon.

Il existe quatre anciennes églises ou chapelles autour de la montagne de
St-Romain, savoir :

St-Pierre-aux-Liens,

Desanis,

De Sauvis,

St-Martin de Galezas.

Tous ces noms sentent singulièrement la maladie et le désir de guérir.

La première de ces chapelles, qui est du côté de Cornas, est encore, de nos
jours, un but de pèlerinage, principalement pour ceux qui veulent se débarrasser
de la fièvre.

On n'a que des données assez incertaines sur celles de Desanis et de Sauvis, qui
ont totalement disparu.

Quant à l'église de St-Martin de Galezas, qu'on a vu figurer parmi les donations
faites aux moines de St-Chaffre, et dont on aperçoit encore quelques débris, son
nom pourrait bien venir tout simplement de la gale, car elle est située près
d'une fontaine qui avait la spécialité de guérir cette maladie. Elle figure,
comme paroisse, dans la carte de l'ancien diocèse de Viviers.

La lettre du curé de 1762 orthographie _St-Romain de Lers_ et dit tout
simplement :

"On cueille ici du seigle, du foin, bien peu de vin, peu de noix, quelques
châtaignes et des truffes blanches. Cette communauté n'a pas de cadastre. Elle
est fort surchargée en taille et capitation."

L'abbé Garnodier a recueilli, à St-Romain, la tradition du passage assez
fréquent de Mandrin, ce hardi contrebandier, qui fut roué à Valence, le 26 mai
1755\. Il paraît que Mandrin, au lieu de voler les paysans, leur distribuait du
tabac.

En 1814, les Autrichiens avaient établi un poste d'observation à
St-Romain-de-Lerp pour observer de là toute la région environnante. De cette
hauteur, en effet, on a vue sur onze départements.

De l'autre côté de St-Romain-de-Lerp, coule le Duzon qui va se jeter dans le
Doux au dessus de Tournon. Le Duzon qui vient de Boffres, arrose les communes de
Champis et de St-Sylvestre. Cette dernière était, comme nous l'avons dit, le
siège d'un archiprêtré qui comprenait toutes les paroisses du diocèse de Valence
situées sur la rive droite du Rhône.

St-Sylvestre avait, en 1691, un curé qui s'appelait Dominique Portier. Parmi les
fondations inscrites dans le testament de cet ecclésiastique, se trouve un don
annuel de trente francs alloué à la fille catholique, la plus pauvre de la
paroisse, qui se sera mariée dans l'année. Il parait que le legs s'exécute
encore tous les ans.

Après St-Sylvestre viennent les communes de Gilhoc et Colombier-le-Vieux, mais
ce n'est pas de ce côté que nous nous dirigeons pour le moment. En remontant
pédestrement le Duzon, nous allons rejoindre la route de St-Péray, à peu près au
point où elle se bifurque, une de ses branches allant à Lamastre et l'autre à
Vernoux.

La branche de Lamastre sépare Champis et St-Didier-de-Crussol.

A Champis, l'église a été renouvelée, il n'y a pas bien longtemps et transportée
sur une gracieuse éminence. Le presbytère est à côté ; c'est le type d'une belle
cure de campagne.

L'église de St-Didier date du XV^e^ siècle ; elle n'offre rien de
particulièrement remarquable.

Nous fîmes une halte à l'auberge du Fringuet où la voiture de Vernoux attend les
dépêches de la direction de Lamastre. Fatigué de penser aux hommes, notre
attention se laisse captiver par un groupe de volatiles. Une poule marche devant
nous sur la grand'route, suivie de ses poussins qui piaulent en picorant. Puis
toute la bande se rassemble, se pelotonne, dans un repli de terrain, près du
fossé, contre une touffe de chardons. Les poussins continuent de piauler, mais
tout doucement, en cadence, et d'un air de satisfaction béate. Une fillette qui
les regarde avec moi dit qu'ils _sisifent_ tandis que la poule _gogogne_. Le ton
de celle-ci est, en effet, grave et sérieux. Elle surveille, calme et
majestueuse, sa couvée. Elle a visiblement le sentiment de son importance et de
son devoir. Qui le lui a appris ? Les chiens la respectent, et ma présence ne
l'inquiète pas, parce qu'elle comprend à des signes visibles pour elle seule que
je ne suis pas un ennemi. Elle a la tête haute, elle _gogogne_ doucement, en
voyant que rien ne menace son petit monde, et les piaulements cadencés des
poussins indiquent à la fois le bonheur de se sentir protégés et la satisfaction
de vivre.

Tout à coup la mère galline retourne la tête au cri d'un poulet que la servante
d'auberge a saisi dans la remise et qu'elle se dispose à égorger. Mais, bah ! il
ne s'agit d'aucun de ses poussins -- (peut-être est-ce un de l'année dernière)
-- ça ne la regarde pas ou ça ne la regarde plus, et elle se remet à contempler
ses chers petits. O égoïsme providentiel ! Où en serait-elle si son instinct
maternel s'étendait au delà de l'heure et de la couvée actuelles ? Où en serait
le monde des animaux tout entier, s'il était affligé de la fièvre de réforme et
de solidarité à perte de vue dont souffre l'espèce humaine ? C'est là, sans
doute, de notre part un défaut fort honorable, peut-être même très-méritoire,
mais qui occasionne de singuliers écarts. En ce qui concerne la poule, il est
clair qu'elle n'aurait pas triomphé de la servante d'auberges et qu'il est fort
heureux pour ses poussins du jour que la Providence -- ou la nature -- ne lui
ait pas permis d'imiter tant de braves gens acharnés à réformer le monde dans
les cabarets ou les réunions publiques, tandis qu'ils laissent souffrir de la
faim leur femme et leurs enfants à la maison. Mais c'est assez philosopher pour
une fois. Voici la voiture de Vernoux. A bientôt, lecteur, pour le _Voyage au
pays des Boutières_ !

#### FIN

<div id="notes">

1. _Recherches archéologiques sur St Romain-de-Lerp_, p. 260.
1. Collection Michand et Poujoulat, t. 18, p. 229.
1. Edition de M. le chanoine Ulysse Chevalier.
1. _Macheria_, vieille muraille. Ducange.
1. _Recherches archéologiques sur St Romain-de-Lerp_, p. 97.
1. _Recherches historiques sur Villeneuve-de-Berg_, p. 239.
1. _Guide Valentinois_ de 1853.

</div>
