---
title: "De Paris à Saint-Etienne-en-Forez"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### I

### {{ title }}

<div class="tltr">

Comment on entre en Vivarais par les fenêtres. -- Un Anglais et sa fille. -- Les
écrivains du mont Pilat. -- Affamés de soleil et d'air pur. -- Les opinions
politiques et religieuses d'un commis-voyageur.

</div>

Il y a plusieurs manières d'entrer en Vivarais par les portes, par les fenêtres
et par le toit. Les portes sont à l'issue des vallées ou des voies de
communication qui conduisent dans l'intérieur de la partie montagneuse au
Bourg-Saint-Andéol, Viviers, le Teil, le Pouzin, Beauchastel, Tournon, Andance.
On pénètre par le toit, quand on vient par les hauteurs, du côté de l'Auvergne.
Enfin on monte par la fenêtre, quand l'entrée se fait du côté de Saint-Etienne,
par la route du mont Pilat. Et c'est cette voie que nous prîmes un beau jour
d'été, par la simple raison qu'elle était nouvelle pour nous, et qu'une
excursion à Saint-Etienne et au mont Pilat nous paraissait la préface naturelle
d'un voyage dans le haut Vivarais, depuis longtemps projeté.

La traversée du beau massif montagneux, qui sépare le Vivarais du Forez et du
Lyonnais, ne devait être qu'un épisode de nos promenades dans la contrée, un
simple chapitre du livre dont nous caressions l'idée : on va voir par quelle
série d'incidents nous fûmes attardé en route, si bien que l'accessoire devint
le principal, et qu'à force de courir les alentours du Cret de la Perdrix,
herborisant, regardant, songeant, dissertant de tout _et de quibusdam aliis_,
raisonnant et peut-être déraisonnant avec d'aimables compagnons de voyage, il se
trouva que le Forez et Pilat avaient absorbé notre attention, notre temps et
rempli notre bloc-notes.

Adieu paniers, vendanges sont faites ! En attendant de cueillir, une autre
année, les délicieux raisins du Vivarais, arrêtons-nous aux airelles du mont
Pilat ; leur saveur un peu âpre sera singulièrement relevée par les parfums des
prairies, les senteurs des forêts, l'air libre et la solitude. Ce ne sera pas
notre faute, ami lecteur, si tu ne sors pas, comme nous, retrempé au physique et
au moral, de cette excursion sur les hauteurs.

Nous étions descendu de Paris par la ligne du Bourbonnais, et la Providence,
s'il est permis, en ce temps de progrès, d'employer cette expression vieillotte,
nous avait donné, dès Paris, une compagnie intéressante. Un Anglais et sa fille
étaient seuls avec nous dans le compartiment.

L'Anglais était un petit vieillard, à l'air vif et très alerte, dont les regards
scrutateurs semblaient fouiller dans la conscience de tous ceux qu'il
dévisageait ; d'ailleurs peu parleur et plus disposé à écouter qu'à se faire
entendre. Sa fille pouvait avoir vingt cinq-ans c'était une grande blonde, aux
yeux de pervenche, maigre et d'aspect maladif, la figure curieuse et la bouche
spirituelle, même quand elle ne disait rien. Avec cela, d'adorables petites
mains, dont une sans cesse occupée à crayenner dans un album, comme si elle
voulait y consigner l'histoire détaillée de son voyage et toutes les
physionomies entrevues en route.

Le vieillard parlait fort bien le français, comme un homme qui a vécu longtemps
sur le continent, et sa fille ne le parlait pas moins bien, quoiqu'avec un très
léger accent qui, sur ses lèvres, avait quelque chose de gracieux.

Ceux qui nient le coup de foudre de l'amour feront bien de ne pas étendre leur
négation à la simple sympathie, car les deux insulaires me firent, à première
vue, la plus favorable impression. Il est probable qu'il y eut réciprocité,
puisque, très-promptement et le plus naturellement du monde, j'ai oublié
comment, nous nous trouvâmes engagés ensemble dans une conversation des plus
courtoises. Peut-être les quelques mots d'anglais que j'avais appris au collège
ne furent-ils pas étrangers à ce résultat. J'appris ainsi que l'Anglais
voyageait à travers le monde pour sa distraction et pour sa santé, sans but et
sans itinéraire bien définis ; qu'il se rendait, comme moi, à Saint-Etienne, où
il voulait visiter quelques usines, et que, de là, il gagnerait probablement la
Suisse.

Confidence pour confidence je lui fis part de mon plan d'excursion en Vivarais,
et il est certain qu'il y prit intérêt, car il dit à sa fille :

-- Diana, si nous ajournions la Suisse pour visiter le Vivarais !

-- Comme il vous plaira, mon père !

En attendant, nous causâmes de Saint-Etienne et du mont Pilat. En vue de cette
excursion, j'emportais dans ma valise quelques livres que j'avais, d'ailleurs,
lus attentivement avant mon départ, notamment la _Description du mont Pilat_, de
Jean du Choul ; le _Voyage au mont Pilat_, de Claret de la Tourette ; celui de
Seytre de la Charbouze, et enfin les _Souvenirs du mont Pilat_, d'Etienne
Mulsant.

L'Anglais et sa fille, ayant paru s'intéresser à ce que je leur disais sur ce
sujet, et la jeune miss ayant pris un plaisir visible à considérer les gravures
de l'ouvrage de Mulsant, je me crus obligé de leur présenter ces quatre
écrivains comme de vrais compagnons de voyage et, en quelque sorte, des amis
absents.

Le plus vieux de tous, Jean du Choul, publia son opuscule, écrit en latin, à
Lyon en 1555 ([1](#notes)). Si le style c'est l'homme, ce devait être un brave
homme, car il écrit simplement et d'un ton honnête et consciencieux : il dit ce
qu'il a vu ou entendu, sans être plus crédule qu'il ne faut pour son temps. Tout
en cherchant à pénétrer les mystères de la nature, il s'arrête, respectueux,
devant les faits inexplicables, en se disant que, puisqu'ils viennent de la
divine Providence, il n'y a pas lieu de se tourmenter ou d'en rechercher la
cause.

Du Choul a publié un dialogue de la fourmi, de la mouche, de l'araignée et du
papillon, où nous supposons qu'il y a beaucoup à apprendre, sinon pour les
fourmis, au moins pour les mouches, les araignées et les papillons de l'espèce
humaine. L'opuscule de du Choul sur le Pilat, avec la traduction en regard, a
été réimprimé en 1869, à Lyon, chez Scheuring.

Claret de la Tourette est un naturaliste lyonnais qui vécut de 1729 à 1793,
grand voyageur, ardent collectionneur et botaniste de mérite. Son _Voyage au
mont Pilat_, imprimé à Avignon en 1770, est surtout consacré à la flore de cette
montagne. Nous aurons l'occasion de parler plus loin de ses relations avec
Jean-Jacques Rousseau.

Seytre de la Charbouze, du village de Doizieu dans le Pilat, fut aussi un grand
voyageur, et c'est seulement après vingt-cinq ou trente ans de pérégrinations en
Egypte, en Syrie, aux Indes et en Océanie, qu'il se donna le plaisir de revoir
le berceau de son enfance et d'y écrire les sentiments de joie exquise
qu'inspire à tous les coeurs bien nés le retour au pays natal.

Son livre, plein de souvenirs personnels, n'en est pas moins agréable à lire
pour cela, et la sincérité de l'auteur, autant que sa profonde connaissance du
sujet traité fait vite oublier quelques naïvetés ([2](#notes)).

Mais le travail le plus complet sur le mont Pilat est, sans contredit, celui
d'Etienne Mulsant ([3](#notes)). Ce respectable savant, né à Mornant (Rhône) en
1797, est mort en 1880. En 1828, il était juge de paix à Thizy, mais il donna sa
démission en 1830, et, depuis ce-temps-là, ne s'occupa que de sciences
naturelles, surtout d'entomologie, tout en remplissant scrupuleusement ses
fonctions de bibliothécaire de la ville de Lyon, qu'il a conservées jusqu'à sa
mort.

Mulsant pourrait être appelé le père des coléoptères, car il a consacré à cette
classe d'insectes une trentaine de volumes, et il a découvert et décrit bon
nombre d'espèces nouvelles. Mulsant est un des premiers, en France, qui ait
cherché à vulgariser l'entomologie. Il s'attacha surtout à rendre cette science
accessible aux dames.

Les _Souvenirs du mont Pilat_, semés de petits madrigaux, sont écrits dans un
style trop fleuri et dans un esprit un peu vieilli, mais n'en sont pas moins une
oeuvre fort sérieuse et d'une science remarquable.

Mulsant a encore fait une histoire des oiseaux-mouches et des punaises de
France. Son histoire des coléoptères est dignement continuée par Claudius Rey.

Ce savant était aussi le meilleur des hommes, et les éloges que contient la
notice sur sa vie et ses oeuvres, lue à l'Académie de Lyon le 20 décembre 1881,
par M. Arnould Locart, sont parfaitement mérités.

Il me semblait, en parlant des montagnes, respirer leur air vif et pur, sentir
la fraîcheur des forêts et entendre couler les ruisseaux limpides. Ce sont des
plaisirs qu'on ne ressent bien qu'après avoir été enfermé pendant onze mois de
l'année dans les fumées, les odeurs et les boues d'une grande ville. L'Anglais
et sa fille ne dissimulaient pas un sentiment analogue : les brouillards
britanniques leur faisaient apprécier le soleil de France, et cette communauté
de vues et de désirs vint ajouter un fil de plus aux liens invisibles, qu'une
longue conversation avait déjà établis entre nous.

D'autres compagnons de voyage vinrent, un peu plus tard, s'interposer
fâcheusement entre nous, la plupart fort ordinaires d'esprit et d'allures mais
il en est un dont il faut, dès à présent, esquisser la silhouette à cause du
rôle qu'il remplira dans la suite de ce récit. C'était un grand et fort gaillard
de trente-cinq à quarante ans, qui, certainement, ne manquait pas d'intelligence
et possédait même une certaine instruction, mais que déparaient une suffisance
et une volubilité de langue rares. Il était mis correctement, sinon avec un goût
parfait, vu sa grosse chaîne de montre et ses breloques ; ses manières
n'avaient, d'ailleurs, rien de choquant, quoique assez communes. Notre homme eut
bientôt pris le dé de la conversation et eut le talent de lui donner un tour
d'animation gaie, bien qu'elle roulât sur la politique.

Nous apprîmes ainsi qu'il était un chaleureux admirateur du grand homme du
moment, Léon Gambetta. Il s'extasiait sur son patriotisme de 1870 et soutenait
que lui seul avait alors sauvé l'honneur de la France. Un peu plus loin, il
raconta, avec une modestie comique, qu'il était, lui, Chabourdin, représentant
de la célèbre maison de vins Balanchard, de Bordeaux, avec succursales à Troyes,
Mâcon, Tain, Madrid et Syracuse, un de ceux qui avaient organisé la grande
réunion des commis-voyageurs qu'avait présidée l'illustre homme d'Etat. Et il
fit ressortir la perspicacité dont celui-ci avait fait preuve, en patronnant,
sans hésiter, une corporation dont l'activité pouvait rendre tant de services à
la République et à lui-même.

Cette révélation éblouit un de nos compagnons de route qui, dès lors, manifesta
les plus grands égards pour un si éminent personnage.

Chabourdin semblait s'enivrer de ses propres paroles, et l'auditoire, plutôt
indifférent qu'hostile, put assister, avant Saint-Germain-les-Fossés, à un
exposé complet des théories opportunistes.

Un vieillard, qu'on pouvait supposer un bourgeois campagnard, hasarda toutefois
cette réflexion.

-- Ne trouvez-vous pas, M. Chabourdin, que M. Gambetta a été quelque peu
imprudent quand il a dit "Le cléricalisme, c'est l'ennemi" ? En admettant que le
clergé ait des torts, était-il sage de déchaîner contre lui les haines
populaires, surtout avec des cervelles aussi impressionnables que celles du
peuple français ?

-- Monsieur, dit Chabourdin, avec une bonhomie affectée et du ton d'un homme
initié à tous les secrets du gouvernement, vos scrupules partent d'un coeur trop
honnête pour que je ne vous réponde pas avec une entière franchise. On reproche
à l'illustre patron des commis-voyageurs d'avoir pris le clergé comme une tête
de Turc ou un simple dérivatif. Eh bien ! où serait le mal, et cela même ne
prouve-t-il pas sa profonde connaissance des hommes et des choses ? Il n'a pas,
que je sache, fait couper la tête d'aucun moine, et si on taquine un peu les
curés et les religieuses, n'est-ce pas ajouter à leurs mérites pour le paradis ?
Où trouver ailleurs un plus sûr moyen de produire l'effet voulu, c'est-à-dire la
concentration du sentiment populaire au profit de la cause républicaine ? Car,
on peut bien le dire entre nous, c'est-à-dire entre gens intelligents, la masse
est quelque peu bête ; elle est plus capable de détester quelqu'un ou quelque
chose, que d'aimer quoi que ce soit ; elle est toujours disposée à troubler le
gouvernement et le pays en se lançant à la poursuite de chimères plus ou moins
bizarres, si on ne trouve pas au mal un bon révulsif. Elle a donc besoin d'être
dirigée, et Léon montre de plus en plus que son génie est à la hauteur de la
tâche que les crimes et l'impéritie de l'empire lui ont imposée.

De Saint-Germain-des-Fossés à Saint-Etienne, les voyageurs restés dans le
compartiment et ceux qui remplacèrent les partants, furent mis au courant des
autres articles du _Credo_ politique de notre loquace compagnon. Il prôna
l'instruction laïque comme la base de notre régénération, attendu, dit-il, que
ce sont les maîtres d'école allemands et non pas les soldats allemands qui ont
vaincu la France. Il déclara que l'ère des susperstitions avait fait son temps
et que celui de la science pure avait commencé. Il traita fort durement Napoléon
et son parti. Il célébra l'avénement des nouvelles couches sociales, qui ont
bien le droit de gouverner à leur tour, et qui ont déjà fait preuve d'une
capacité incontestable. Bref, il résuma, mais avec plus de naïveté et avec une
rondeur communicative, le programme de la politique républicaine d'alors, et
grâce à l'absence de sérieux qui ressortait de son langage et de toute sa
personne, grâce à son air bon enfant ou bon diable, au choix, grâce au sans
façon et à l'aplomb avec lesquels il mêlait la politique et le commerce,
ajoutant adroitement des offres de service à ses plus belles tirades
patriotiques, ce qui prouvait, en somme, qu'il n'était pas si sot qu'il en avait
l'air, il amusa son public plus qu'il ne l'ennuya.

L'Anglais avait écouté, sans mot dire, en souriant quelquefois, mais en homme
bien élevé qui entend discourir de questions placées tout à fait en dehors de
son domaine. Sa fille n'avait pas su dissimuler quelquefois un peu d'étonnement.

J'avais pris, pour ma part, il faut l'avouer, un véritable intérêt à entendre
M. Chabourdin, ayant reconnu tout de suite, dans cet excellent garçon, un des
types les plus parfaits de la bêtise courante en religion et en politique.

Désireux de faire poser le plus longtemps possible, devant moi, le précieux
modèle qui me tombait sous la main, j'avais été un de ses auditeurs les plus
attentifs, presque bienveillant, tout en lui laissant voir, cependant, que
j'étais loin de partager entièrement ses manières de voir. Et voilà comment il
se fait qu'en débarquant à Saint-Etienne, nous étions devenus les meilleurs amis
du monde.

<div id="notes">

1. _De varia quercus historia ; accessit Pylati montis descriptio_. -- Lyon
   1555, petit in-8°.
1. La deuxième édition du _Voyage au mont Pilat_ de M. Seytre de la Charbouze a
   paru à Saint-Etienne en 1874.
1. _Souvenirs du mont Pilat et de ses environs_, 2 vol. in-8°, Lyon, imprimerie
   Pitrat, 1870.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
