---
title: "Dans le brouillard"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### II

### {{ title }}

<div class="tltr">

Une excursion matinale à la porte d'un cimetière. -- Où Chabourdin prétend que
le bon Dieu a été inventé par les prêtres. -- Une évocation suivie d'effet. --
Petite digression sur le progrès. -- Un point d'interrogation.

</div>

Il était à peine jour quand le train entra en gare de Saint-Etienne et il
faisait, ce matin-là, un brouillard qui prolongeait bel et bien la nuit.

-- Est-ce que vous connaissez Saint-Etienne ? me dit Chabourdin.

-- Fort peu, répondis-je, et je serais enchanté si vous vouliez bien être mon
cicérone. Avec un homme d'esprit comme vous, j'en apprendrai certainement plus
en quelques heures qu'avec tout autre en deux ans.

Chabourdin fut enchanté du compliment. J'aurais regretté qu'il fût pris au
sérieux par l'Anglais et sa compagne, mais je fus rassuré à la couleur ironique
de leurs regards et, merveilleux effet de sympathie, il s'établit subitement
entre nous une sorte de complicité tacite dont l'étude de notre personnage était
l'objet et devait faire les frais.

Les employés du chemin de fer avaient déjà chargé notre bagage sur une voiture.

-- A l'hôtel des Arts, rue Saint-Louis ! dis-je au conducteur, après m'être
concerté avec Chabourdin.

-- A l'hôtel des Arts ! dit aussi l'Anglais, en prenant une autre voiture avec
sa fille.

Tout à coup Chabourdin m'arrêta et dit :

-- Puisque vous ne connaissez pas Saint-Etienne, et puisque, grâce au
brouillard, il fait encore nuit, je veux vous faire jouir d'un spectacle rare.
Laissons la voiture porter nos bagages à l'hôtel et venez avec moi.

-- Volontiers.

Une large avenue conduit de la gare à la ville à travers une sorte de col dont
le portier de droite est un petit monticule, appelé, je crois, le Cret-du-Roc,
qui porte un cimetière sur son dos.

Chabourdin me fit tourner de ce côté. On monta la colline et, en route, pour
justifier probablement la bonne opinion que j'avais exprimée sur son compte,
Chabourdin s'attacha à me prouver qu'il avait, en quelque sorte, dérogé en
embrassant la profession de commis-voyageur, attendu qu'il était
bachelier-ès-lettres et qu'il avait reçu une éducation bien supérieure au milieu
dans lequel la destinée l'avait jeté. Sa vocation n'était pas d'être commerçant,
mais homme politique ou artiste : il aimerait à voyager à pied, avec le calepin
du touriste, le crayon du peintre ou l'attirail du botaniste. Il adorait la
nature, il était passionné pour les fleurs et la musique. Si l'occasion se
présentait, on verrait qu'il a une belle voix. Il avait vu toutes les merveilles
de l'Europe et fait l'ascension du Mont-Blanc. Il connaissait les musées de
toutes les capitales. Et l'impitoyable destinée l'avait rivé à la carrière
commerciale ! Et il était obligé d'offrir sa marchandise, au lieu de se
consacrer aux grandes questions d'art, de science et de politique !

Je le plaignis en gardant un sérieux parfait, et en me félicitant de plus en
plus d'avoir fait la précieuse rencontre d'un homme, à qui rien de tout ce qui
est accessible à l'intelligence humaine n'était étranger.

Il sourit sans protester.

Quand nous fûmes au sommet de la colline, au pied du mur du cimetière, que
dépassaient les croix de marbre blanc et les pointes noires des cyprès, il me
dit, en tendant les mains dans la direction de Terrenoire : Regardez !

Le spectacle avait un cachet imposant et fantastique. Le brouillard tenait les
fourmilières humaines ensevelies sous ses vagues blanches trouées çà et là par
d'intenses foyers de lumière provenant des fours à coke.

-- Voyez-vous, dit Chabourdin, ces bouches enflammées ; ne dirait-on pas les
portes de l'enfer ? -- Ah ça ! monsieur, vous qui me paraissez un savant,
est-ce que vous y croyez à l'enfer ? ne pensez-vous pas que c'est une invention
des prêtres ? Et Dieu lui-même, le Dieu dont on nous a fait tant de peur dans
notre enfance, n'estimez-vous pas que la science, la science pure, la méthode
scientifique que Léon applique aujourd'hui si brillamment à la solution des
problèmes politiques, l'a joliment ébranlé, malgré ses légions d'anges, au beau
milieu de son paradis ?... Voyons ! est-ce qu'il y a un Dieu ?

-- Qui sait ? lui répondis-je. Dans tous les cas, il y a quelque chose
là-derrière.

Et je lui montrai les croix blanches qui alternaient au-dessus du mur avec les
cyprès.

-- Ah ! je vois bien, dit-il, que vous êtes un homme de sentiment plutôt qu'un
partisan de la raison pure. Quant à moi, monsieur, je ne crains pas de le
proclamer bien haut : je suis libre-penseur, je ne crois qu'à ce que je vois,
touche ou comprends, et je n'admets pas d'autre guide que ma raison.

-- Encore une question, monsieur Chabourdin, que nous pourrons traiter une autre
fois, si l'occasion s'en présente, quand il fera plus clair.

Le commis-voyageur, pour me montrer sa belle voix et par manière de
plaisanterie, se mit alors à parodier l'air de _Robert le Diable_ :

> Nonnes qui reposez

qu'il termina par ces mots :

> Brouillards, m'entendez-vous !\
> Brouillards, retirez-vous !

Quel magnifique Bertram vous auriez fait au Grand-Opéra ! lui dis-je, en le
complimentant sur sa voix. Mais voyez comme ils obéissent !

Le brouillard, en effet, s'éclaircit, puis s'évanouit comme un ministre ou un
simple préfet ; et le soleil, levé depuis un instant, ne tarda pas à éclairer
les bas-fonds environnants !

La ville de Saint-Etienne émergea de son creux, ou plutot la fumée des cheminées
et des usines remplaça le brouillard, ce qui nous donna une bonne opinion des
habitudes matinales des ménagères de l'endroit, empressées évidemment -- toutes
ces fumées le disaient assez haut -- à préparer le café aux hommes et la soupe
aux marmots.

La rivière du Furens était ensevelie dans les ombres du tableau, mais nous
pouvions distinguer la ligne droite qui marque la grande rue, laquelle est
également la grande route de Roanne à Annonay et semble embrocher la ville de
Saint-Etienne comme un gigot.

Du côté opposé à Saint-Etienne, on apercevait la région de Terrenoire sur le
parcours de la ligne de Lyon, la première voie ferrée établie en France par les
frères Seguin en 1826.

J'étais bien jeune quand j'y passai, une vingtaine d'années après. Les trains,
aux montées, étaient remorqués par des cordes qui s'enroulaient à un grand
treuil, et, aux descentes, allaient tout seuls, comme au jeu des montagnes
russes.

En regardant du côté de la gare avec ma lorgnette, je fus frappé d'un singulier
effet d'optique : mes regards tombèrent sur deux trains, placés sur deux voies
parallèles, qui me parurent absolument immobiles, tandis que le sol, les arbres
et les maisons fuyaient derrière eux.

Chabourdin, à qui je passai la lorgnette, dirigea ses regards du même côté et
fit un mouvement en arrière comme devant une scène de diablerie.

A l'oeil nu, tout rentra dans l'ordre. Nos regards n'étant plus concentrés sur
un seul point restreint, nous aperçûmes deux trains marchant de la même vitesse
dans la même direction. La même fantasmagorie peut être souvent observée sur les
lignes à voies multiples, par exemple de Paris à Asnières, où deux trains
marchent quelquefois pendant plusieurs minutes côte à côte. De chaque train, on
croit voir l'autre immobile, tandis que le sol et toute la campagne environnante
paraissent emportés en sens contraire avec une vitesse proportionnée à celle des
trains.

Frédéric Bastiat a fait un admirable petit livre : _Ce qu'on voit et ce qu'on ne
voit pas_, qui met en relief plus de vérités économiques qu'il n'y en a dans le
bagage de tous nos hommes d'Etat. On pourrait en faire un autre intitulé : _Le
Progrès réel et le Progrès apparent_, qui fournirait matière à non moins
d'observations piquantes. Il est beau, sans doute, de pouvoir faire le tour du
monde en quatre-vingt-dix jours et de communiquer instantanément par le
télégraphe électrique d'un hémisphère à l'autre mais si ces conquêtes de
l'esprit ne sont pas accompagnées d'une progression analogue dans la moralité
générale, il est bien à craindre que le résultat final ne soit plus fâcheux
qu'utile.

Nous avions, paraît-il, fait ces réflexions tout haut, car elles nous valurent
cette vigoureuse manifestation de Chabourdin :

-- Moi, monsieur, je suis pour le progrès, le progrès _for ever_, et vive la
République !

-- Bravo ! monsieur Chabourdin ; voulez-vous me permettre cependant une courte
réflexion ?

-- A votre aise.

-- Eh bien ! voulez-vous me dire ce que c'est que le progrès ?

-- Le progrès ! C'est bien simple : le progrès consiste à aller toujours de
l'avant. _Go ahead_, comme dit l'Américain.

-- Fort bien ! maintenant, dites-moi, l'homme est-il infaillible ?

-- Quelle bêtise !

-- Compris. Puisque l'homme n'est pas infaillible, il peut se tromper. Il peut
conséquemment, en allant toujours de l'avant, s'engager dans des impasses
d'où...

-- Je ne veux pas vous suivre dans l'impasse ! cria Chabourdin.

-- Alors c'est que vous êtes infaillible. Quant aux peuples et aux
gouvernements, sans compter les individus, qui ne le sont pas, et dont la vie se
passe à se blouser, ils sont bien obligés parfois de revenir sur leurs pas. D'où
il suit que le vrai progrès, c'est-à-dire la réalisation du mieux, en mainte
occasion, consiste à s'arrêter, et même à reculer, sans quoi il n'y aurait pas
de marche ultérieure possible. D'ailleurs, l'expérience de tous les jours le
montre assez clairement.

-- Vous voulez insinuer, monsieur, que la République est une impasse.

-- C'est vous qui l'avez dit, M. Chabourdin. Mais je ne suis pas l'ennemi absolu
du régime de vos préférences. Je vois les choses de plus loin et de plus haut
qu'on ne les voit généralement. Si nous étions sages...

-- Je connais cette chanson, dit le commis-voyageur. C'est celle de tous les
réactionnaires.

-- Deux mots seulement, cher monsieur, pour clore cette digression. Un
réactionnaire, pour vous, a toujours tort ; ce jugement part d'un point de vue
tout-à-fait erroné : après la sécheresse, la pluie est bien ; après la pluie, le
beau temps est favorable ; après le froid, vient le chaud. Il en est de même
dans la météorologie politique. Réactionnaire et révolutionnaire, aux yeux du
bon sens comme dans les leçons de l'histoire, se tempèrent, s'équilibrent, se
complètent et sont tour à tour dans le vrai et dans le faux. Si vous voulez
savoir toute ma pensée, ce sont deux pantins dont la Providence tire les
ficelles.

-- Voulez-vous que je vous  dise ? fit alors Chabourdin d'un air qui contrastait
avec ses airs convaincus de tout à l'heure : Eh bien ! vous êtes trop sérieux,
et cela ne vaut rien avant d'avoir déjeuné !

Je me sentis battu cette fois, et je me reprochai ma naïveté, en me demandant si
mon interlocuteur, avec toutes ses apparences de républicanisme outré, n'était
pas au fond plus raisonnable que je ne l'avais supposé.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](03.html)

</div>
