---
title: "Saint-Etienne et le Forez"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### III

### {{ title }}

<div class="tltr">

La ville de Saint-Etienne. -- Ses industries. -- La houille et l'électricité. --
Les Gagas. -- Le petit bon Dieu des Béguins. -- Le Jarez et ses anciens
seigneurs. -- La surprise de Saint-Etienne par les protestants d'Annonay en
1562. -- L'amiral Coligny à Saint-Etienne et le combat du Bessat. -- L'ancienne
supériorité commerciale d'Annonay sur Saint-Etienne. -- Jean-Baptiste Johannot.

</div>

Saint-Etienne est une triste ville pour les amateurs d'idéal : boue et
brouillard en hiver, chaleur et poussière en été, fumée en toutes saisons, voilà
son bilan. Créée par le charbon, comme le Creuzot, cette ville porte partout le
cachet de sa noire origine, et les hautes montagnes qui l'entourent ajoutent
encore à sa sombreur naturelle.

Avec cela, un continuel vacarme, formé par les petits bruits des métiers, que
coupe par intervalles le grondement des grandes usines. Les morts seuls y
peuvent dormir en paix dans leur réduit élevé au-dessus du tapage et des fumées.
L'autre vie est bien pour eux une récompense, car ils sortent de la poussière
pour se rapprocher du soleil et du ciel bleu. Si les morts philosophaient comme
de simples touristes, que de choses ne diraient-ils pas à ceux qu'ils ont
laissés derrière eux ? On comprend, du reste, qu'ils se taisent, parce qu'ils
savent encore mieux que nous l'inutilité des plus sages conseils au temps où
nous vivons.

Avant de descendre de notre observatoire, nous voulûmes faire le tour du
cimetière, dont la porte venait de s'ouvrir. Il y a de fort jolis monuments
funèbres dans tous les styles, beaucoup en fer artistement ouvragé. Le
brouillard avait arrosé les fleurs qui couvraient la plupart des tombes et les
feuilles pleuraient.

-- C'est singulier, dit Chabourdin, comme tous les cimetières se ressemblent !

-- Avouez, lui dis-je, que la mort est plus républicaine que vous car, à part
quelque différence de surface elle seule réalise les rêves de parfaite égalité !

En face du cimetière, se dresse, de l'autre côté de la ville, une hauteur où
perche la chapelle de Sainte-Barbe, ayant à ses pieds l'école ou temple du
dessin. Personne ne s'étonnera de voir Saint-Etienne donner le premier rang à la
patronne des mineurs et à l'art fondamental des ingénieurs.

L'école des mines de Saint-Etienne date de 1816.

On sait que la houille, les armes, les rubans et la quincaillerie sont les
principaux objets de l'industrie stéphanoise. Il est curieux que le levier du
monde moderne, la houille, bien qu'affleurant le sol dans tout le pays, soit
resté complètement ignoré pendant toute l'antiquité et le moyen-âge. Les
industries du fer avaient de beaucoup précédé à Saint-Etienne celle des
extractions houillères.

Il résulte d'un terrier de 1515 que, jusqu'à cette époque, la petite et la
grande ferronerie, la taillanderie et la coutellerie avaient été les seules
industries de Saint-Etienne. François I^er^ y envoya un ingénieur en 1516 pour
établir une manufacture d'armes. Ce projet fut réalisé en 1535, et cette
nouvelle industrie fut en progrès constants.

La rubannerie à Saint-Etienne paraît remonter au XVI^e^ siècle.

L'exploitation du combustible minéral ne commença guère, dans le bassin de la
Loire, que vers la fin du XVII^e^ siècle, et ne prit un véritable développement
qu'à la fin du XVIII^e^ siècle. Il est vrai que M. de la Tour-Varan cite une
charte de 1321, par laquelle Briand de Lavieu, seigneur de la contrée, accordait
une exploitation de charbon minéral à la Roche-la-Molière. On connaît aussi un
accord de 1484 entre le seigneur du même lieu et les frères Tissot sur un droit
d'extraction de la houille. Il résulte encore de l'opuscule de du Choul que la
houille était exploitée à Tartaras au XVI^e^ siècle. Mais il ne s'agissait
évidemment alors que de petites exploitations pour les besoins locaux, sans
aucune importance commerciale.

Papire Masson, dans ses _Flumina Galliae_ (1685), se borne à dire que le charbon
minéral est si abondant dans la région de Saint-Etienne que les habitants s'en
servent pour leur usage au lieu de bois. Il ajoute que le pays est célèbre par
la fabrication des armes et qu'en temps de guerre, les habitants sont tellement
noircis par le fer et le charbon, qu'on peut les appeler, non des Foréziens,
mais des Africains et des Ethiopiens. Heureusement, dit-il encore, le remède est
près du mal car les eaux du Chenavalet, petite rivière très rapide, dont la
source est près de Rochetaillée (c'est un affluent du Furens), lavent très bien
les vêtements sans savon.

On peut apprécier l'importance de l'extraction du charbon au siècle dernier par
le fait qu'en 1750 on employait sept à huit cents mulets pour transporter ce
combustible à Givors et à Condrieu. En 1180, ce nombre s'était élevé à seize ou
dix-sept cents. Mais peu après (1789), le canal de Givors fut ouvert, et cette
industrie prit un essor considérable.

C'est en 1794 seulement qu'on vit arriver à Paris les premiers charbons du
bassin de St-Etienne ([1](#notes)).

Depuis l'invention de la vapeur, toutes les couches houillères en France ont été
exploitées avec une telle ardeur, que bon nombre sont épuisées, et qu'on
commence à se préoccuper des conséquences de cette situation.

Il me souvient d'avoir entendu (en 1847) un de nos savants les plus illustres,
feu Jean-Baptiste Dumas, fixer à moins d'un siècle la date probable de
l'épuisement de nos houillères françaises. Heureusement la terre est grande, et
nous sommes loin de connaître toutes ses richesses souterraines. Heureusement
aussi le domaine de la science est loin d'être entièrement exploré, et l'on peut
déjà prévoir l'époque où le fluide électrique sera suffisamment dressé pour nous
fournir la chaleur et la lumière que nous perdrions à la disparition éventuelle
de la houille.

En ce qui concerne le bassin de la Loire, l'industrie de la houille n'y a pas
précisément l'importance qu'on lui accorde généralement. Sa production annuelle
n'est guère que de trois millions de tonnes, environ la moitié de celle des
bassins du Nord et du Pas-de-Calais, et elle tend à décroître. Sur une trentaine
de concessions existantes, la moitié ne donne aucun bénéfice, et le quart, au
plus, est d'une exploitation avantageuse.

Le nombre des ouvriers employés aux mines est d'environ 16,000, et les
excitations politiques et sociales, ajoutant constamment aux exigences de ces
braves gens, n'ont pour effet que de rendre l'état de leur industrie, en même
temps que leur propre situation, plus précaires.

On dit que les rubans et la quincaillerie à Saint-Etienne sont également en
décadence. Il n'y a pas bien longtemps encore, cette ville fabriquait, chaque
semaine, douze mille douzaines de ces couteaux que l'on appelle Eustaches.

Il est certain que la population a diminué dans ces derniers temps, et l'on
suppose que le prochain recensement constatera dix à quinze milles âmes de
moins.

Notons ici que Saint-Etienne est la ville qui, depuis un siècle, a eu le plus
énorme accroissement de population, puisqu'elle n'avait que 9,000 habitants au
commencement de la Révolution et qu'elle en a aujourd'hui près de 120,000. Sa
population est donc environ treize fois ce qu'elle était à la fin du siècle
dernier, tandis que Lyon n'a fait que tripler, Paris quadrupler et Marseille
quintupler. Saint-Etienne est devenu chef-lieu du département de la Loire en
1856, à la place de Montbrison.

La ville de Saint-Etienne repose sur un sol devenu parfois assez mobile, par
suite des nombreuses excavations auxquelles l'extraction de la houille a donné
lieu. Par suite, il se produit souvent des fentes aux maisons. On leur applique
alors des emplâtres gypseux, tant pour les consolider que pour voir si le
mouvement continue, ce qui leur donne l'air de ces étudiants allemands, aux
figures balafrées, que les rapins représentent cachant leurs cicatrices sous des
timbres-poste.

On appelle les gens de Saint-Etienne des _Gagas_. D'où vient ce nom ? Serait-ce
du latin _gagates_, qui signifiait bitume, fossile très noir et solide ? Quoi
qu'il en soit, les Gagas ont un genre particulier qui tient un peu du caractère
américain, c'est-à-dire qu'à des dehors secs et froids ils allient beaucoup
d'intelligence, d'activité et de rondeur en affaires. Comme ils sont peu
sensibles aux distractions intellectuelles et que les environs immédiats de leur
ville prêtent peu aux promenades et aux parties de plaisir, les délices de la
table tiennent chez eux une large place. Ils sont grands mangeurs et rudes
buveurs, ce que le brouillard et l'altitude excusent plus ou moins. Un bon
festin entre Stéphanois dure habituellement de midi à huit heures du soir, ou
bien de sept heures du soir à deux heures du matin. On les accuse de gaspiller
des fortunes rapidement acquises, mais cela se rapporte sans doute à un temps
qui n'est plus, car aujourd'hui la fortune, rare à l'arrivée, est naturellement
moins fréquente au départ.

Nous avons entendu parler d'une maison qui avait fait de mauvaises affaires, où
la maîtresse du logis possédait trois cents paires de bottines. Il est évident
qu'on exagère et que ces critiques s'appliquent à un petit nombre de Gagas.
Toutefois, il semble bien que la société de Saint-Etienne présente, avec celle
d'Annonay, par exemple, une différence qui n'est pas à son avantage. Ce n'est
pas la bourgeoisie saine et fortement fondée de nos vieilles villes du Vivarais.
Celle-ci se rapproche plus des moeurs patriarcales de l'ancienne France, tandis
que l'autre ressemble davantage à ces sociétés cosmopolites des villes
nouvellement fondées et subitement accrues, dont le temps n'a pas encore
fusionné et discipliné les éléments hétérogènes, en leur imposant le joug des
usages et des traditions respectables.

Quant aux mineurs, leurs moeurs se ressentent fatalement du pénible métier
qu'ils exercent. Le salaire de l'ouvrier mineur est généralement élevé, plus
élevé dans le bassin de la Loire qu'ailleurs, mais il est encore insuffisant
pour son appétit, sa soif et le reste.

Comme personne n'est de la nature des anges, le mineur, comparant son sort à
celui de beaucoup d'autres, et le comparant mal -- ce que son ignorance rend
presque inévitable -- se prend de jalousie et de haine contre les classes qu'il
juge injustement favorisées, et de là les nombreux adhérents que rencontrent,
dans cette classe, les idées de révolution et d'anarchie. De là aussi les
grèves, qui sont autant de primes données à l'industrie étrangère. Si cela dure,
les charbons anglais pourront bientôt venir à Saint-Etienne même faire
concurrence aux charbons français.

Nous rencontrâmes bon nombre de Stéphanois qui s'en allaient à leur travail,
chacun portant le _bichon_ qui contient le premier repas, c'est-à-dire le potage
qu'on mange dans la rue.

La physionomie générale de la population dénote des habitudes actives. Il ne
semble pas non plus qu'à Saint-Etienne on se porte moins bien qu'ailleurs, bien
que les rhumes y soient peut-être un peu plus fréquents que dans des climats
plus favorisés. On les attribue à la poussière fine provenant des industries
locales et aux vapeurs bitumineuses. Somme toute, la santé générale est
satisfaisante. Les épidémies sont rares et, ici comme partout, une vie réglée
peut contrebalancer puissamment les mauvaises conditions atmosphériques.

Quand Soulavie ([2](#notes)) visita Saint-Etienne, vers 1780, il n'y vit que des
gens bien portants et en conclut que la fumée de la houille n'avait rien de
malsain. C'est aussi notre avis, pourvu qu'à cette fumée ne viennent pas se
joindre l'alcoolisme et les autres désordres qui résultent trop souvent, dans
les classes ouvrières, de l'absence du sentiment religieux, et constituent un
véritable alcoolisme moral. Un curieux autant que triste échantillon des effets
de ce dernier nous est fourni, précisément, par la région de Saint-Etienne. On
trouve encore dans cette ville et à Saint-Jean de Bonnefond (Terre-Noire) des
adeptes de la secte dite des _Béguins_, dont le Messie fut le maçon Digonnet,
qui était du Mas-de-Tence, sur la limite de l'Ardèche, non loin de Saint-Agrève.
Ce personnage, qu'on appelle le petit bon Dieu des Béguins, avait renouvelé,
dans ce qu'il y a de plus obscène, les antiques saturnales. Il avait au-dessus
du nombril une verrue que ses fidèles étaient admis à baiser. Il avait organisé
certaines cérémonies où, à un moment donné, les lumières s'éteignaient au signal
du grand-prêtre. Digonnet montrait une paire de sabots qu'il avait reçue du
saint Esprit. Il avait abandonné sa femme pour se constituer plus tard un
véritable sérail.

Il fut arrêté en 1850, et les faits qui ressortent des actes de son procès, qui
se trouvent, je crois, au greffe du tribunal de Saint-Etienne, montrent jusqu'où
peut, sous certaines influences aller l'aberration humaine.

Libéré plus tard, Digonnet fut enfin enfermé dans une maison de santé à
Aurillac, et c'est là qu'il est mort. On nous a raconté à Saint-Agrève que
l'apostolat de Digonnet lui avait rapporté une assez jolie fortune, mais on
ajoutait, à l'honneur de sa famille, qu'elle n'avait pas hésité à répudier ce
triste héritage. Dans l'Ardèche, il n'y a guère, croyons-nous, de béguins que
dans la région de Saint-Agrève. On reconnaît les béguines à un petit ruban bleu
qu'elles portent à leur coiffe. Les hommes se reconnaissent aussi à un petit
bout d'étoffe bleue.

Saint-Etienne est une ville relativement nouvelle, bien que les historiens
locaux fassent remonter son origine à l'an 56 avant Jésus-Christ. Ils disent que
les Romains y avaient établi un poste et que Labienus construisit un fort à
Rochetaillée et un port à Saint-Just. Saint-Etienne s'appelait alors _Forum_,
d'où l'on fit au Moyen-Age _Furania_ et _Furan_, mais jusqu'au XI^e^ siècle,
Furan fut un simple bourg.

Le titre le plus ancien qui mentionne Saint-Etienne est la donation qui en est
faite en 1195 à l'abbaye de Valbenoite. Cette ville possédait des franchises
municipales en 1223, et probablement bien avant cette époque. La création du mur
d'enceinte et du champ de foire ne remonte qu'à 1410.

Le pays s'appela d'abord le Jarez, sans doute du latin _Giaresium_ (le Gier).
Après avoir appartenu à une famille de ce nom, il échut par mariage à Josserand
d'Urgel, vers le commencement du XIV^e^ siècle. Les Chalus succédèrent aux
d'Urgel (Saint-Priest) et possédèrent le marquisat de Saint-Etienne jusqu'en
1723, où ils le vendirent à M. de Moras. A peine installé dans ses possessions,
celui-ci voulut, pour accroître ses revenus, obliger les communautés à payer
_l'homme vivant et mourant_ et aussi le lot trentenaire. Il y eut procès, et un
arrêt du Parlement, en date du 15 février 1735, donna raison aux communautés.
Cette singulière redevance de _l'homme vivant et mourant_ se retrouve dans
l'achat de la seigneurie du Mezenc par les Chartreux de Bonnefoi, vers 1640.
Cette coutume féodale consistait dans l'obligation imposée aux gens de
main-morte de désigner au seigneur du fief un homme à la mort duquel ils
devaient certains droits seigneuriaux. Il paraît qu'elle avait quelque chose
d'humiliant, puisqu'elle détermina les Chartreux à résilier le marché et,
finalement, ils payèrent 4,000 livres pour en être exonérés.

Nous retrouvons ce même usage à Lyon, dans l'histoire des Grands Carmes, à la
date de 1686 "M. de Langes exigeant _homme vivant et mourant_ pour la maison de
la Croix-Rousse, achetée par les Carmes, ceux-ci ne pouvant s'en défendre,
nomment le deuxième fils de M. du Lieu, Charles-Vincent, âgé de sept ans." En
1697, on désigne encore comme "_homme vivant et mourant_", pour deux vignes et
maison à Limonest, M. l'abbé de Villeroy, fils de M. de Neuville, duc et pair et
maréchal de France. Enfin, en 1724, les Carmes présentent, au même titre, le
sieur Antoine de Rille, âgé de vingt-un ans, pour deux maisons rue
Sainte-Catherine ([3](#notes)).

Le marquisat de Saint-Etienne fut vendu à Louis XVI par M. des Voisins pour la
somme de 1,390,000 livres.

La région de Saint-Etienne est très-déboisée, ce qui s'explique par l'énorme
consommation de planches et de poteaux que nécessitent les galeries houillères.
Mais les montagnes n'ont pas ici le formes abruptes qui dominent dans les
Causses ou Gras du Bas-Vivarais. L'action niveleuse des éléments émousse leurs
angles et, comme dans la région d'Annonay, les arrondit et les pare de verdure.

Le Forez est un pays de transition, sans caractère bien marqué ; ce n'est ni la
magnifique région de la Loire, où chaque plaine, chaque château évoque un
souvenir historique, ni le groupe plantureux des collines du Nivernais, mais une
contrée assez terne et sans couleur propre. Quand le fleuve, qui prend sa source
au Gerbier-de-Jonc (_Gerbarium Jugum_), est sorti des roches de l'Ardèche et de
la Haute-Loire, il perd son cachet pittoresque, en même temps que ses eaux
perdent de leur pureté et de leur fraîcheur. La Loire se trouble et ses
riverains prennent une nuance indécise entre la plaine et la montagne.

L'ancienne capitale de la région paraît être Feurs, en latin _Forus_ ou _Forum_
(qui signifie place ou marché) dont le vieux français avait fait _Forois_, comme
le prouve le passage suivant d'un ancien poème

> Et les bons oisons du Forois\
> Qui valent mieux en un an qu'en trois...

Par où l'on voit combien est erronée l'idée générale qui attribue le nom de
Forez aux bois ou forêts dont on suppose qu'il était autrefois couvert.

César mentionne les Ségusiaves comme occupant le territoire qui a formé depuis
le Lyonnais, le Beaujolais et le Forez. Il paraît qu'avant de s'appeler _Forus
Segusiavorum_ la capitale de la région portait un nom gaulois que les Romains
ont traduit par _Mediolanum_.

En considérant la situation géographique du Forez, qui est, pour ainsi dire, à
cheval sur le col qui constitue le passage le plus facile du bassin du Rhône à
celui de la Loire, et par lequel les Phocéens et les Romains, remontant la
vallée du Rhône, durent passer comme par la porte naturelle d'un pays nouveau,
nous serions tenté de croire qu'en effet, Forez vient de _Forus_ (marché), ou
bien _Foris_ ou _Fores_ (portes), et que le nom de la rivière _Furens_ aussi
bien que ceux de _Forum_ et de _Furania_, donnés à Saint-Etienne, ont la même
origine ; mais nous savons trop quel terrain mobile est celui des étymologies
dans les questions de cette nature, et nous donnons ces suppositions pour ce
qu'elles valent, en attendant qu'on en trouve de meilleures.

On dit qu'il y a beaucoup de dolmens dans l'arrondissement de Saint-Etienne. La
table d'un de ces monuments, près du château de Feugerolles, est connue sous le
nom de _Pierre de Saint-Martin_. On y portait les enfants pour les faire
marcher. Ceci nous fait penser à une autre fontaine de Saint-Martin, qui a la
même spécialité, près de Peyraud en Vivarais ; le pèlerinage a lieu au mois de
mai et est encore très couru.

Le Forez présente beaucoup d'analogie avec le Vivarais, dont il est une sorte de
développement vers le nord. Il reçoit du Vivarais la Loire et le Lignon. Le beau
massif du Pilat n'est qu'une branche ou plutôt l'extrémité renflée des Cévennes
vivaroises. Le Forez abonde, comme le Vivarais, en bois, pâturages, mines et
sources minérales. Ses montagnards sont, comme leurs voisins du sud, de
vaillants travailleurs. Il est, grâce à ses houillères, plus industriel que
l'Ardèche, mais il n'a pas, comme celle-ci, de petite Provence, où l'on
recueille des vins comparables aux meilleurs crûs de France, et où croissent
spontanément le figuier, le grenadier et le laurier rose. Le Forez est un riche
magasin de combustibles, un immense atelier, un grand passage pour la région du
centre, tandis que le Vivarais est, sur la rive droite du Rhône, le véritable
trait d'union du midi au centre de la France.

Tout le monde connaît le fameux roman de l'_Astrée_, dont le but était de
célébrer indirectement la France pacifiée par Henri IV. La contrée arrosée par
le Lignon supplanta l'antique Arcadie, et la félicité de ses bergers et bergères
mit bien des têtes à l'envers. Bernardin de Saint-Pierre rapporte une
conversation de Rousseau sur ce sujet. Celui-ci disait :

"A propos des bergers du Lignon, j'ai fait une fois le voyage du Forez tout
exprès pour voir le pays de Céladon et de l'Astrée, dont d'Urfé nous fait de si
charmants tableaux. Au lieu de bergers amoureux, je ne vis sur les bords du
Lignon que des maréchaux, des forgerons et des taillandiers. Ce n'est qu'un pays
de forges. Ce fut ce voyage du Forez qui m'ôta mon illusion."

Notons encore, en passant, cette observation de M. Emile Montégut au sujet du
Lignon :

"Le Lignon, c'est sous des formes variées, mais parfaitement reconnaissables, le
nom de quantités de rivières de la Franche-Comté, l'_Ognon_, la _Lignotte_ ou
_Linotte_, la _Lison_. Serait-ce donc en Franche-Comté qu'il faut chercher
l'origine d'une partie des populations du Forez ?" ([4](#notes))

A ce titre, le Vivarais pourrait, tout autant que la Franche-Comté, revendiquer
la paternité des premiers habitants du Forez, car il a l'_Alignon_, en latin
_Alinna_, qui passe à Jaujac, et la _Ligne_, en latin _Linna_, qui traverse
Largentière, sans compter le _Luol_, qui coule dans la plaine d'Aps.

Le Forez a eu plusieurs historiens, dont le plus ancien s'appelle La Mure. Parmi
les nouveaux, feu Auguste Bernard (le frère de ce Martin Bernard qui fut, en
1848, commissaire de cinq départements, au nombre desquels se trouvait
l'Ardèche) est l'un des plus érudits, et sa _Description du pays des Ségusiaves_
est, à bon droit, fort estimée des savants. Mais nous n'avons pas à faire ici
l'histoire du Forez, et nous y relèverons seulement, en quelques mots, ce qui se
rattache au Vivarais.

En 1473, Jean, duc de Bourbon, comte du Forez, acheta les biens d'Antoine de
Lévis, qui avait été un grand dissipateur, et c'est ainsi qu'Annonay se trouva
faire partie des domaines du comte de Forez. Suzanne, sa petite-nièce et son
héritière, épousa le connétable de Bourbon, son cousin. Elle mourut en 1521.
Louise de Savoie, mère de François I^er^, disputa l'héritage au connétable,
comme étant la plus proche parente de la défunte. Le connétable fut condamné, et
l'irritation qu'il en ressentit ne contribua pas médiocrement à la trahison dont
il se rendit coupable deux ans après, en prenant le parti de Charles-Quint
contre le roi de France. Ses terres furent confisquées. Enfin, en 1531, à la
mort de Louise de Savoie, la terre d'Annonay fut unie au domaine royal.

Une trentaine d'années après, c'est-à-dire au début des guerres religieuses, les
rapports de Saint-Etienne avec la capitale industrielle du haut Vivarais ne
furent rien moins que ceux de deux bons voisins.

Les protestants d'Annonay eurent les premiers torts en allant attaquer la ville
de Saint-Etienne, afin de se munir des armes qui leur manquaient. C'est le 27
octobre 1562, à quatre heures du matin, que deux cents hommes, sous les ordres
de François du Buisson, sieur de Sarras, qui se disait lieutenant du baron des
Adrets, surprirent Saint-Etienne. Ils mirent le feu à deux portes de la ville et
entrèrent sans résistance. Ils pillèrent, pendant cinq jours les ateliers et
magasins d'armes. Cette entreprise leur coûta cher : les catholiques des
contrées environnantes, réunis aussitôt par le baron de Saint-Chamond, se mirent
à la poursuite des agresseurs, les atteignirent près du Bessat le 31 octobre, en
tuèrent bon nombre et firent même le sieur de Sarras prisonnier.

Les ressentiments du baron de Saint-Chamond ne s'arrêtèrent pas à cette
vengeance, car, à chaque mouvement des protestants d'Annonay, c'est lui que l'on
vit toujours arriver le premier pour leur infliger de nouvelles représailles et
livrer leur ville à toutes les horreurs de la soldatesque.

L'armée de Coligny, forte de dix mille reîtres, sans compter les compagnies
françaises, occupa aussi Saint-Etienne le 25 mai 1570.

Un de ses capitaines, Colombières, avait surpris la ville quelques jours
auparavant, en faisant prendre à ses soldats des habits de femmes et les
introduisant isolément pendant la nuit. Coligny tomba malade de la fièvre,
disent les uns, et, selon le chroniqueur Benneyton, d'une maladie causée par la
beauté des dames de cette ville. Le baron de Saint-Chamond, à la tête des
catholiques, s'était posté au Bessat et à Tarentaise, pour barrer le passage aux
protestants, dans le cas où ils auraient voulu se diriger sur le Rhône par le
Pilat. Briquemont, un capitaine protestant, essaya de le débusquer avec
l'assistance des reîtres mais il fut battu et l'on montre encore au Bessat le
_Champ des Morts_, où eut lieu le combat, et les _Fosses_, où les morts furent
inhumés. Les troupes protestantes restèrent dix-huit jours à Saint-Etienne et
commirent beaucoup de dégâts dans la ville et aux environs. C'est à cette époque
que fut ruinée l'abbaye de la Valbenoite.

Pendant les deux siècles suivants, les relations du haut Vivarais avec
Saint-Etienne furent, heureusement, d'une nature plus pacifique et la rivalité
entre les deux villes resta purement commerciale. Ce qu'on ignore généralement,
c'est qu'Annonay a eu, jusque vers le commencement de ce siècle, une importance
industrielle et commerciale qui rivalisait avec celle de la capitale du Forez et
la dépassait sur certains points. Sans parler de la mégisserie et de la
papeterie, Annonay avait autrefois des manufactures de draps, de toiles et de
bas de laine, dont elle approvisionnait la montagne, c'est-à-dire toute une
partie du plateau central. Le commerce des denrées coloniales avait aussi dans
la contrée une importance qui répond fort peu à l'idée vulgaire qu'éveille
aujourd'hui l'épicerie. La fortune de la famille Duret vient de là. Mathieu
Duret, d'Annonay, avait les magasins les mieux approvisionnés à cinquante lieues
à la ronde. Son fils cadet, Jacques-Vincent, courait les ports de mer en France
et à l'étranger et allait aux sources acquérir les produits nécessaires pour
alimenter son commerce.

Il ne faut pas oublier qu'Annonay était autrefois le passage naturel pour aller
du Dauphiné en Auvergne. La route de Saint-Etienne au Puy était fort mauvaise.
La preuve, c'est que l'entrepôt du commerce des draps et des denrées coloniales
se trouvait à Annonay et qu'il n'y avait rien ou presque rien à Saint-Etienne.
Vers 1830 seulement, plusieurs maisons de denrées coloniales d'Annonay,
notamment les Clauzel, les Desgas, allèrent s'établir à Saint-Etienne et y
prospérèrent. Depuis lors, la route de Saint-Etienne au Puy s'est améliorée, et
le trafic par Annonay, qui datait peut-être des Gaulois, s'est transporté, en
grande partie, dans le chef-lieu de la Loire. La plupart des grandes familles
d'Annonay se sont enrichies par le trafic de la route d'Annonay au Puy, qui
desservait toute la montagne et allait jusqu'à Langogne et Pradelles.

Le Puy était un second petit centre. Les commerçants d'Annonay y avaient des
correspondants qui faisaient la répartition de détail. Les chemins de fer ont
changé bien des choses.

En attendant qu'un célèbre Annonéen vînt, plus que tout autre, contribuer à la
grande révolution économique, produite par le nouveau système de communication
dont Saint-Etienne fut la première à profiter, un autre Annonéen jouait, dans
cette ville, à la grande révolution politique de la fin du siècle dernier, un
rôle qui ne fut peut-être pas des plus heureux. Jean-Baptiste Johannot, de la
famille des grands papetiers d'Annonay, était allé s'établir, avant 1789, à
Rochetaillée, où il dirigeait une papeterie. Protestant et d'opinions exaltées,
il se laissa mettre à la tête de la municipalité terroriste de Saint-Etienne,
après la prise de Lyon, le 22 octobre 1793. Il était fort lié avec le farouche
Javogne. Trop compromis après la chute de Robespierre, il se réfugia à Tournon,
où la violence de ses propos le fit emprisonner. Délivré peu après, il vint se
cacher dans son domaine de Panthus, près d'Annonay. C'est là que des
commissaires, venus de Saint-Etienne, allèrent l'arrêter.

On le conduisit à Saint-Etienne, mais reconnu par la population, dans la nuit du
6 au 7 mars 1795, tandis qu'on le transférait d'une prison à une autre, il fut
arraché des mains de ses gardes et tué d'un coup de pistolet. Plusieurs autres
terroristes eurent le même sort.

C'est la fille de ce Johannot qui fut la mère du savant Littré.

Un autre Johannot, le cousin du précédent, avait été déjà victime de la fièvre
révolutionnaire du temps. Il s'appelait Pierre. Dénoncé par le comité jacobin
d'Annonay, comme complice de l'insurrection de Lyon, il fut arrêté à Annonay,
conduit à Lyon et guillotiné huit jours après. Son frère François fut également
arrêté et resta assez longtemps en prison à Viviers, mais la chute de
Robespierre le sauva.

<div id="notes">

1. **Mulsant**, _Souvenirs du mont Pilat_.
1. Soulavie, né à Largentière (Ardèche) en 1752, mort à Paris en 1813. -- Auteur
   de l'_Histoire naturelle de la France méridionale_ et de nombreux mémoires
   historiques. -- Nous publierons prochainement l'histoire de sa vie et de ses
   ouvrages.
1. _Revue du Lyonnais_ 1889, p. 450 à 454.
1. _En Bourbonnais et en Forez_, Hachette, 1881.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](04.html)

</div>
