---
title: "Le déjeuner à l'Hôtel des Arts"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### IV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Un mystère dans une assiette. -- Une expression naturaliste à propos du Vésuve.
-- La partie projetée au mont Pilat. -- L'album de miss Diana. -- Chabourdin
promet d'être sage.

</div>

Nous retrouvâmes l'Anglais et sa fille à la table de l'hôtel des Arts. J'avais
choisi cet hôtel en vue d'un départ éventuel par la diligence d'Annonay qui y a
son bureau, car le chemin de fer de Firminy n'était pas encore ouvert. On se
salua comme de vieilles connaissances, et la fille d'Albion sourit, quand,
répondant à une question de son père sur notre promenade matinale, je déclarai
qu'elle avait été très amusante. Décidément, nous nous entendions parfaitement
aux dépens du commis-voyageur. Celui-ci, d'ailleurs, émerveilla tous les
convives par son bagout. Ce mot, disons-le en passant, exprime si bien le
bavardage, mêlé d'esprit douteux et d'impudence gaie, mais relevé par une verve
inépuisable, que nous l'aurions certainement trouvé pour l'appliquer à notre
homme, s'il n'eût été déjà inventé.

Cette fois notre joyeux compagnon de voyage eut le don de faire sortir l'Anglais
de son mutisme. Tant qu'il s'était borné à parler politique, à célébrer le grand
Léon, ce qui ne parut pas du goût de tout le monde, l'insulaire se renferma dans
une abstention que sa qualité d'étranger aurait suffi à expliquer mais quand le
voyageur aborda le terrain religieux, quand il dit que le monde devait
s'incliner devant la science moderne, et que tous les mystères avaient fait leur
temps, il fut brusquement interrompu par cette exclamation du vieillard :

-- O mon Dieu ! arrêtez-vous, monsieur, vous allez vous étrangler !

Tout le monde tourna les yeux vers Chabourdin, qui avait la fourchette levée
pour déguster un oeuf sur le plat, qu'on venait de lui servir.

-- Monsieur, dit Chabourdin avec quelque solennité, je vous prie de vous
expliquer.

-- C'est ce que j'allais faire, répliqua l'Anglais. Ne venez-vous pas de dire,
monsieur, que tous les mystères avaient fait leur temps, ce qui veut dire sans
doute qu'il n'en existe plus ?

-- Oui.

-- Eh ! bien, vous avez le plus gros de tous dans votre assiette.

-- Comment cela ?

-- Vous n'avez donc jamais, monsieur, fait la réflexion que l'oeuf est la chose
la plus mystérieuse du monde ? Pourriez-vous me dire d'où vient l'oeuf que le
garçon vient d'avoir l'honneur de vous servit ?

-- Je suppose, répondit Chabourdin, qu'il vient d'une poule, à moins toutefois
que ce ne soit d'un canard.

-- Poule ou canard, c'est tout comme. Et d'où venait la poule ou le canard qui a
pondu l'oeuf que vous allez avaler ?

-- D'un autre oeuf de poule ou de canard parbleu !

-- Et ainsi de suite sans doute à l'infini, jusqu'aux poules qui picoraient sous
les yeux d'Adam et d'Eve, dans le Paradis terrestre la poule faisant l'oeuf, et
l'oeuf donnant naissance à la poule, également indispensables l'un à l'autre.
Cependant, comme il faut admettre un commencement à tout, pourriez-vous nous
dire qui a commencé de l'oeuf ou de la poule ?

-- Je dis, répondit Chabourdin pour se donner le temps de la réflexion, que mon
oeuf se refroidit et que je vous répondrai après lui avoir demandé à lui-même
son secret en me l'incorporant.

Après avoir mangé l'oeuf en quelques bouchées, sous le regard de l'assistance
légèrement goguenarde, Chabourdin continua :

-- Vous prétendez, milord, qu'il faut un commencement à tout. Je n'en vois pas
la nécessité. Et si je vous disais, moi, que l'oeuf et la poule sont venus
éternellement l'un de l'autre, sans qu'il y ait ni commencement ni fin, je ne
vois pas comment vous pourriez me prouver le contraire.

-- Je répondrais simplement qu'à la place du mystère de la création, par
laquelle la philosophie ancienne (abstraction faite de l'idée de révélation) a
expliqué jusqu'ici la formation de la première poule, aussi bien que la
formation du premier couple humain, vous venez de nous servir un autre mystère
d'une digestion infiniment plus difficile que le premier.

-- Comme je suis avant tout un homme franc et de bonne foi, dit Chabourdin en
prenant un air bon enfant, je veux bien vous avouer qu'il y a là-dessous quelque
chose que nous ne comprenons pas mais pourquoi ne pas espérer que la science le
découvrira un jour ?

-- Dont acte et discussion close, répliqua l'Anglais. Aussi bien n'est-ce pas
par de si graves questions qu'il faut importuner les honnêtes gens que nous
avons l'honneur d'avoir pour compagnons de table.

On parla d'autre chose. Chabourdin, qui n'eut pas la conscience de sa petite
déconvenue, se mit au récit de ses voyages.

Il avait fait, sinon le tour du monde, au moins le tour de l'Europe, et il ne
manquait jamais l'occasion de placer un mot sur chacune des grandes villes de
l'étranger ou des stations célèbres qu'il avait visitées. Il avait fait
l'ascension du mont Blanc, inauguré le chemin de fer du Righi, traversé le
premier le tunnel du mont Cenis : il avait craché dans l'Etna et p... dans le
Vésuve. Ce langage naturaliste, que l'Anglais et sa fille feignirent de ne pas
comprendre, fit rougir une dame à l'extrémité de la table, mais grandit
Chabourdin d'une coudée auprès de plusieurs convives.

-- Etes-vous monté sur le mont Pilat ? demanda quelqu'un.

-- Non, répondit-il, mais je ferais volontiers cette excursion, si j'avais un
compagnon de route.

-- Comme cela tombe bien ! fis-je alors, car j'y vais aujourd'hui même, et rien
ne me sera plus agréable que votre société.

En sortant de table, miss Diana me prit à part.

-- Nous avons appris, dit-elle, qu'il y a sur le mont Pilat une ferme où l'on
reçoit des voyageurs. Ce séjour en haut lieu serait très favorable à la santé de
mon père, et si cela ne vous dérangeait pas, si, de plus, ajouta-t-elle en
hésitant un peu, nous pouvions compter que monsieur votre compagnon s'abstiendra
de tout langage shoking, nous ferions volontiers partie de l'excursion projetée.
Peut-être de là, continuerions-nous notre voyage par le Vivarais.

-- Trop heureux, mademoiselle, lui répondis-je, de vous servir de guide sur le
mont Pilat. Quant au gai bavard que nous avons recueilli en route, soyez sans
inquiétude ; votre présence suffira pour le maintenir dans les convenances,
auxquelles nous le rappellerions bien vite s'il venait à s'en écarter.

La charmante Anglaise m'avoua qu'elle se faisait une fête de passer quelques
jours sur le Pilat à cause des fleurs rares et des sujets de paysage qu'elle
comptait y trouver. Elle avait alors en main l'album de voyage, dans lequel je
l'avais vue crayonner si souvent, depuis notre départ de Paris. Tout à l'heure
encore, à la fin du déjeuner, elle semblait y avoir noté quelque souvenir. Mon
visage exprima sans doute un sentiment de curiosité indiscrète, car elle me
montra aussitôt son dernier dessin. Il représentait Chabourdin, parfaitement
reconnaissable, en contemplation devant un oeuf, avec ces mots : _Il y a quelque
chose là-dessous !_

-- Oh ! lui dis-je, ce n'est là, je l'espère, que le commencement d'une série.
Gaudissard est une mine inépuisable de traits dignes de vos fines observations
et nous le tiendrons le plus longtemps possible sous votre crayon.

L'Anglais et sa fille ayant passé dans une autre pièce, Chabourdin s'approcha et
me dit :

-- Eh bien ! que dit la fille de lord Socrate ?

-- Lord Socrate ! J'ignorais son nom.

-- Et moi aussi, dit Chabourdin, mais ses procédés interrogatoires m'ont rappelé
ceux du digne Athénien dont Xénophon nous a laissé les entretiens mémorables, et
vous conviendrez que je réponds noblement à la petite taquinerie qu'il m'a
faite, en le baptisant d'une manière aussi philosophique.

-- Bravo ! M. Chabourdin. Je communiquerai votre spirituelle vengeance à notre
insulaire, et je suis sûr qu'il en sera flatté ! Vous allez avoir, du reste,
l'occasion de nouvelles passes d'armes courtoises, car miss Socrate vient de me
communiquer le désir de son père de nous accompagner au mont Pilat, et je n'ai
pas hésité à accepter en votre nom comme au mien.

-- Et vous avez bien fait. Voyez-vous, une femme, même une Anglaise, quelque
collet-monté qu'elle soit, fait toujours bien dans le paysage. D'ailleurs elle
est jolie, la fille d'Albion, quoique trop longue et probablement un peu
puritaine. Mais elle n'a pas l'air sotte, et son frais minois ne pourra
qu'ajouter un charme à notre excursion.

-- La présence d'une femme, ajoutai-je en souriant, adoucit les moeurs et
empêche les licences habituelles du langage.

-- Compris l'allusion!  interrompit le commis-voyageur. J'ai regretté
immédiatement le mot, mais il était parti. Que voulez-vous ? On est voyageur ou
on ne l'est pas. Mais rassurez-vous, j'ai la prétention d'être un homme bien
élevé et, tant qu'il y aura des dames, je veux désormais observer les
convenances comme un académicien.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](05.html)

</div>
