---
title: "La source du Gier"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### X

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le Puits mystérieux. -- La Légende de Pilate. -- Le Saut du Gier. -- Température
des Sources. -- L'Origine des Eaux minérales. -- Causes de leur succès. --
Etymologie de Pilat.

</div>

Après avoir joui quelque temps du magnifique panorama qui se déployait sous nos
yeux, nous redescendîmes dans le pré de la Jasserie pour visiter la source du
Gier.

A l'époque où les communications étaient plus difficiles qu'aujourd'hui, et où
la visite des hautes régions du Pilat constituait une véritable expédition
pleine de fatigues, sinon de dangers, le puits de Pilat (car c'est ainsi qu'on
nommait la source du Gier) était l'objet de rumeurs et de craintes mystérieuses.
Des auteurs parlent même de lac et de marais, et la nature des lieux rend assez
vraisemblable que le cirque ouvert au nord, dans lequel est située la Grange, a
été jadis un lac dégénéré en marais, dont le dernier vestige fut le puits,
formant la principale source du Gier. La légende de Pilate aidant, on prétendait
qu'il en sortait des tempêtes. Mulsant nous apprend que, jusqu'à la fin du
XVI^e^ siècle, il était interdit d'explorer le mont Pilat sans la permission du
magistrat. En 1554, Gessner, le naturaliste, eut besoin de cette permission pour
y aller herboriser. "Des hommes courageux prirent enfin le parti de faire des
cérémonies expiatoires : on jeta dans le lac un grand nombre de pierres, en
proférant des imprécations contre l'esprit de Pilate ; il ne survint plus de
tempêtes et, depuis cette époque, l'opinion publique a été rassurée."

D'où vient la légende de Pilate ?

Dans un manuscrit consacré à l'antiquité de la famille de Tournon, Jean
Pélisson, de Condrieu, qui fut le premier principal du collège de Tournon vers
1560, rapporte, d'après la tradition de son temps en Dauphiné, que "Pilate étoit
le bâtard d'un roy des Allobroges qui, à cause de plusieurs méfaits, s'étoit
retiré à la cour de l'empereur de Rome et, qu'après la mort du Christ, Tibère
l'envoya à Vienne pour être jugé". Et Eusèbe dit que là, "estant prisonnier,
pendant qu'on faisoit son procès, se doutant de quelque horrible supplice, se
désespéra et se tua dans la prison. Mais le commun bruit du Lyonnais et du
Dauphiné est qu'il attendit son jugement et y acquiesça, qui fut qu'il seroit
mené au mont Saulvaire et à la forêt la plus âpre que l'on pourroit trouver au
pays et qui s'appelle _Bosenie_, pour là finir ses jours misérablement." Et
Jacques de Bergame dit "qu'aucuns ont écrit que là il fit grande pénitence par
le moyen d'un saint hermite qu'il trouva en ces bois et montagnes horriblement
sauvages et nommé ledit hermite Sabin, au lieu de la Charette Escalare (?).
Auquel endroit fut fondé une chapelle qu'encore aujourd'hui on appelle
Saint-Sabin".

La légende du suicide de Pilate remonte, comme on voit, à Eusèbe, qui vivait au
III^e^ siècle. Elle fut répétée au V^e^ siècle par Cassiodore et embellie par
Adon, archevêque de Vienne, au IX^e^ siècle. D'après ce prélat, c'est saint
Mathieu qui, prêchant l'Evangile en Judée, l'aurait écrit dans ses lettres
hébraïques.

Une histoire si caractéristique ne pouvait pas se perdre en route, surtout au
Moyen-Age où tout prenait une couleur religieuse, et l'on peut voir encore,
pendant la belle saison, des braves gens cherchant à Vienne ou au Pilat le trou
où Pilate aurait finalement trouvé le terme de sa vie et de ses remords. De là
aussi sans doute la vieille renommée du Pilat, qui a fait dire à du Choul que le
mont Pilat était aussi célèbre dans l'ancienne Gaule que l'Olympe dans
l'ancienne Grèce.

Mais tout ceci fidèlement rapporté, afin que nul n'en ignore, il nous faut bien
ajouter que rien n'est moins prouvé historiquement que le séjour de Pilate en
Gaule et quant à la supposition qu'il serait venu se suicider à la source du
Gier, on peut trouver passablement singulier qu'il fût allé chercher si loin ce
qu'il était si facile de trouver beaucoup plus près.

Quoi qu'il en soit, la physionomie de la source du Gier a bien changé depuis du
Choul, et c'est en vain que nous cherchâmes le puits profond et mystérieux que
les bergers du XVI^e^ siècle avaient, disait-on, obstrué de rochers et de
branches pour empêcher leurs troupeaux de s'y noyer. Nous ne trouvâmes qu'un
modeste bassin de deux ou trois mètres carrés, fort peu profond,d'où l'eau sort
paisiblement au milieu des plantes aquatiques. De là part la rigole qui alimente
la fontaine de la cour de la Jasserie, et c'est grâce à ce trajet de deux ou
trois cents mètres à l'air et au soleil que l'eau, trop froide à la source même,
si froide, dit du Choul, qu'elle tuméfie la bouche de ceux qui en boivent, est
devenue à peu près potable en arrivant à la ferme. Tel est l'aspect de la source
du Gier au fort de l'été, au moins des étés secs. En d'autres temps,
c'est-à-dire pendant huit ou dix mois de l'année, le petit bassin dont nous
avons parlé disparaît au milieu d'une série de sources qui jaillissent
confusément au fond du ravin, sur une surface de quarante à cinquante mètres
carrés. Il suffit, du reste, de la moindre pluie pour que les sources, jusque-là
invisibles sous l'herbe, grossissent et se manifestent de divers points. Il en
sort une notamment du petit bouquet de bois qui se trouve sur la ligne de la
Jasserie au sommet du Crêt de la Perdrix.

Toutes ces eaux, réunies dans le thalweg du ravin, forment le ruisselet qui va
du sud au nord, et bientôt, réuni à d'autres affluents, s'appelle le Gier. Le
Saut du Gier est à une bonne heure de marche de la Jasserie, et, comme le
terrain est des plus marécageux, les touristes n'y vont guère de ce côté, mais
plutôt en remontant de Saint-Chamond. La rivière descend par plusieurs cascades
à un niveau inférieur, et ces cascades sont d'autant plus belles que la saison
est moins favorable aux excursions, c'est-à-dire à l'époque des grandes pluies
ou de la fonte des neiges. C'est pourquoi elles n'ont guère été vues, au bon
moment, que par des chasseurs ou des paysans, ce qui n'a pas empêché bon nombre
de touristes d'en parler comme s'ils avaient passé leur vie à les contempler.

Le chasseur nous y conduisit, et, bien que la colonne d'eau fût, vu la
sécheresse, à son minimum, le spectacle était encore assez beau pour compenser
les fatigues de l'excursion. L'eau, rebondissant sur les rochers, y faisait
comme un nuage d'argent, à travers lequel les arbustes, jaillissant des
interstices du chirat, montraient leurs panaches verts. Le chasseur nous apprit
qu'un médecin de Lyon avait eu l'idée d'utiliser la cascade pour un
établissement hydrothérapique, et n'en avait été empêché que par la difficulté
des communications. Tout en admirant avec nos compagnons le Saut du Gier, je ne
pus m'empêcher de leur dire que nous avions en Vivarais beaucoup mieux que cela
dans la cascade du Ray-Pic, près de Burzet, formée par une rivière au moins
aussi forte que le Gier, et qui s'élance perpendiculairement d'une hauteur de
plus de 50 mètres.

L'eau de Gier, prise à sa source, renferme, suivant M. Bineau :

       Acide carbonique . . . . . . . . . . .   5,9
       Oxygène  . . . . . . . . . . . . . . .   4,9
       Azote  . . . . . . . . . . . . . . . .   4,0

Et la même eau prise après les cascades :

       Acide carbonique . . . . . . . . . . .   1,6
       Oxygène  . . . . . . . . . . . . . . .   7,5
       Azote  . . . . . . . . . . . . . . . .  16,0

A mesure que l'eau coule à l'air, l'oxygène de l'air remplace l'acide
carbonique.

L'eau du Gier, à la source, est très fraîche, mais d'après la sensation que nous
éprouvâmes en y mettant la main (car, étant touriste et non pas savant, nous
voyageons habituellement sans thermomètre), nous ne pensons pas qu'elle soit à
zéro, comme on l'a écrit. Les sources les plus fraîches des hautes montagnes du
Vivarais ne descendent pas en été au-dessous de 3° ou 4°, et il en est
probablement de même de l'eau du Gier.

Dans toutes les montagnes granitiques, les sources sont nombreuses avec des eaux
limpides, ce qui provient du peu de profondeur et de dissolubilité des terrains
qu'elles traversent, tandis que dans les terrains calcaires du Bas-Vivarais, les
sources plus rares forment de véritables ruisseaux souterrains. La plus grande
fraîcheur des sources de montagne peut être attribuée à l'action combinée de
leur peu de profondeur relative et au refroidissement résultant du rayonnement.

L'absence de toute trace volcanique au Pilat explique l'absence de toute source
minérale chaude ou froide dans cette région (abstraction faite de la petite
source ferrugineuse de Virieu). Il faut que l'écorce terrestre ait été rompue
par les feux souterrains, pour que les eaux de la surface aient pu trouver un
passage vers les régions profondes, d'où elles reviennent chaudes, ou refroidies
en route et toujours plus ou moins chargées de dissolutions rocheuses,
lesquelles ne peuvent se produire qu'à l'intense foyer qui brûle à quelques
kilomètres de distance sous nos pieds.

Généralement le débit des sources minérales n'augmente ni ne diminue, ce qui
montre bien qu'elles tiennent à autre chose qu'aux pluies tombées sur la terre.
Celles-ci alimentent sans doute le foyer embrasé où elles pénètrent par les
fractures du globe, mais elles ne peuvent agir qu'insensiblement sur son
intensité. Toutes les sources minérales ont pour point de départ des jets de
vapeur bouillante qui ont des destinées diverses avant d'arriver à la surface.
Quand elles ne rencontrent pas trop d'obstacles et ne sont pas obligées à trop
de circuits, elles reviennent sous la forme de grosses sources chaudes comme à
Chaudes-Aigues, au Mont-Dore, à Saint-Laurent-les-Bains, mais c'est l'exception.
Le plus souvent ces vapeurs ont à passer par de longs et étroits tuyaux rocheux
qu'elles décomposent plus ou moins, et les eaux alcalines ou ferrugineuses qui
en résultent sourdent en filets plus nombreux, mais d'un débit restreint, ce qui
est le cas de l'ensemble des sources du Vivarais. A ce propos, si l'on veut me
permettre d'exprimer, en passant, une opinion toute personnelle, je dirai que
parmi les causes de l'action des eaux minérales en général, mais surtout des
eaux thermales, la plus importante se trouve peut-être dans la modification en
quelque sorte électrique qu'elles ont subie, plutôt que dans les sels que la
chaleur souterraine a dissous.

Un mot de l'étymologie du Pilat : d'après quelques savants, Pilat viendrait de
deux mots celtiques _pi_, hauteur, et _lat_, vaste, d'où les Latins auraient
fait _latus_, et si l'on songe à la physionomie toute celtique des noms du
_Gier_ et du _Furens_ ou _Furand_, étant admis que les noms géographiques sont
ceux qui se conservent le mieux dans le langage des peuples, nous nous
garderions de dire que ces savants ont tort ([1](#notes)).

Toutefois, d'autres savants, dont l'opinion nous semble encore plus
vraisemblable, ne vont pas chercher si loin l'étymologie du Pilat et la trouvent
tout simplement dans l'habitude, immémoriale chez les habitants des campagnes,
d'observer les vapeurs qui couronnent parfois les sommets des montagnes pour y
chercher un présage du temps. On appelait _Montes pileati_, c'est-à-dire _monts
coiffés_, ceux que l'on voyait plus souvent que les autres prendre leur bonnet
(_pileum_) de nuages. D'où sans doute le nom de Pilat resté à notre montagne, et
de Pilate (_pileatus mons_) que porte encore une montagne, élevée de 2,300
mètres environ, qui se trouve sur les bords du lac de Lucerne. Il existe pour
celle-ci un proverbe suisse ainsi conçu :

> Si Pilate a son chapeau,\
> Le temps sera beau ;\
> S'il a son collier,\
> On peut se risquer ;\
> S'il a son épée,\
> Il vient une ondée.

Nous avons relevé ailleurs des dictons du même genre, en Vivarais, pour le
Mezenc, le rocher de Sampzon et le pic de Blandine à l'Escrinet. Etait-il
possible que le Pilat n'eût pas le sien ? Nous le demandâmes au chasseur, qui
nous répondit aussitôt :

> Si Pilat prend son chapeau,\
> Voyageur, prends ton manteau.

L'étymologie de Crêt est plus difficile. Le mot n'existe pas dans les
dictionnaires et le Crêt ne ressemble nullement à une crête. Nous le livrons aux
recherches des savants étymologistes du Forez.

<div id="notes">

1. Sur l'étymologie du mont Pilat, voir art. de M. Pean dans la _Revue du
   Lyonnais_ (1867).

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](11.html)

</div>
