---
title: "Les souvenirs d'une ancienne excursion"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### XII

### {{ title }}

<div class="tltr">

De Serrières à Saint-Chamond. -- Les Lavieu et les Saint-Priest. -- L'industrie
de la soie à Saint-Chamond. -- La Valla et ses anciens seigneurs. -- Les Frères
de Marie et les Frères de Viviers. -- M. Vernet. -- Le Dorley et Doizieu. -- Le
palais des Fées au Breuil. -- Rive-de-Gier et les anciennes verreries. -- Le
canal de Givors. -- Le maréchal Suchet. -- La chartreuse de Sainte-Croix. --
L'abbé Jacques.

</div>

Une jolie course que nous recommandons aux gens obèses, comme le meilleur remède
à leur infirmité, est celle qu'on peut faire de Serrières à Saint-Chamond en
traversant tout le massif du Pilat. Nous l'avons effectuée aux temps de notre
jeunesse, avec notre ami Henri Gard, d'Annonay, la gibecière au flanc et le
bâton de voyageur à la main. On monte à Maclas, à Véranne, à Cubusson, puis on
continue vers l'ouest en laissant à droite le pic des Trois-Dents, dont une des
pointes est surmontée par la croix que l'on aperçoit du Rhône. Cette croix, qui
est en maçonnerie, regarde quatre communes différentes, et l'on prétend que les
limites des quatre communes viennent se rejoindre à ses pieds. On laisse à
gauche le Crêt de la Perdrix et l'on descend à la Jasserie, où le beurre, les
oeufs et le pain bis furent trouvés, par nos estomacs de vingt ans, encore
meilleurs qu'aujourd'hui.

En dix heures nous étions arrivés à Saint-Chamond, la grande cité industrielle
de la vallée du Gier. Toutes les cheminées d'usines fumaient à qui mieux mieux.
Le travail battait son plein, parce qu'on s'occupait moins alors de politique.
Saint-Chamond a précédé Saint-Etienne dans les industries de la rubanerie, du
moulinage des soies et de la clouterie. Cette ville est bien plus agréable que
Rive-de-Gier, non pas parce qu'on y engraisse des dindes avec des noix, gibier
de basse-cour fort apprécié des gastronomes, mais à cause de la fraîcheur de la
vallée, dont les parfums balsamiques, descendant des prairies d'en haut, mêlés à
l'âcre senteur des noyers, forment une sorte d'éventail perpétuel contre les
odeurs malsaines des résidus industriels.

L'ancien château de Chevrières, résidence des marquis de Saint-Chamond, est
depuis longtemps détruit. Nous étions alors peu ferré sur l'histoire locale, et
notre ami Henri Gard nous raconta le rôle considérable joué par la famille de
Saint-Chamond dans les guerres religieuses, et les terribles épreuves que les
protestants, aussi bien que les catholiques d'Annonay, eurent à subir du fait de
deux de ses membres.

La famille de Lavieu, la plus vieille de la contrée, porta un certain temps la
couronne vicomtale du Forez. Elle possédait Saint-Chamond avec tous les châteaux
de l'ancien Jarez, c'est-à-dire, de la région qui s'étend entre Saint-Etienne,
Givors et les sommets du Pilat.

Briand de Lavieu reçut, en 1170, la seigneurie de Saint-Chamond de Guy, comte de
Forez. Gaudemard de Lavieu, qui le premier prit le nom de Jarez, octroya des
libertés à ses sujets de Saint-Chamond en 1224 et s'allia aux Roussillon
d'Annonay en épousant Béatrix, fille de Guillaume de Roussillon, celle qui
fonda, en 1280, la Chartreuse de Sainte-Croix sur une terre achetée à Artaud de
Lavieu.

Un mariage fit passer la seigneurie de Jarez à la maison d'Urgel, qui prit le
nom de Saint-Priest. En 1334, Briand d'Urgel épousait Delphine, fille de Guy II,
baron de Tournon. En 1497, Jean d'Urgel de Saint-Priest prenait aussi une femme
dans la maison de Tournon ; il en eut, entre autres enfants, Christophe de
Saint-Chamond et Jean de Saint-Romain, destinés à figurer à la tête de troupes
ennemies dans les guerres religieuses.

Christophe n'avait qu'une fille, qui avait pris le voile ; son père la fit
sortir du couvent pour perpétuer sa race, en lui faisant épouser Jean Mitte de
Chevrières, qui fut un ardent ligueur. Des Chevrières, le marquisat de
Saint-Chamond passa par mariage aux comtes de la Vieuville, et par achat, en
1768, à la maison de Montdragon.

L'industrie de la soie est très ancienne à Saint-Chamond ; on prétend que le
moulinage de ce fil précieux y aurait été apporté de Bologne au XIV^e^ siècle :
mais alors on connaissait donc dans le pays l'éducation du ver à soie ? Dans ce
cas, il en serait du mûrier comme de la pomme de terre, le premier aussi
antérieur dans le pays à Olivier de Serres que la seconde l'est à Parmentier. La
chose, après tout, n'a rien d'impossible. Toutes les industries et cultures
nouvelles ont des commencements modestes, et la façon dont Olivier de Serres
parle lui-même de l'éducation des vers et de la culture du mûrier dans son
_Théâtre d'agriculture_, permet fort bien de supposer que depuis longtemps l'une
et l'autre n'étaient pas inconnues dans nos contrées. On trouvera plus loin, à
propos de Pélussin, toutes les données connues sur l'introduction de l'industrie
de la soie en Vivarais et dans le Forez.

Saint-Chamond est une ville essentiellement industrielle. On y fabrique force
quincaillerie et rubans. L'industrie des lacets de souliers y date de 1808. Les
cheminées d'usines qui se dressent de tous côtés sont l'enseigne significative
de la puissante activité de cette région elles sont parlantes pour qui a
l'esprit sain elles demandent la stabilité dans l'intérêt des affaires et par
conséquent des ouvriers eux-mêmes, qui sont toujours les premiers à pâtir des
stagnations du commerce et de l'industrie, lesquelles sont le résultat
inévitable des révolutions. Malheureusement, ces braves ouvriers sont toujours
disposés à chauffer d'autres fumées que celles de leurs cheminées. O bon
suffrage universel, que de couleuvres tu avaleras avant de t'apercevoir que tu
n'es qu'une bête ! Il n'y aurait encore que demi-mal si le suffrage universel
n'avait pas femme et enfants, et si toutes ses bévues ne se traduisaient point
par des soucis et des privations dont souffrent surtout de pauvres innocents. On
se demande, à ce triste spectacle, sans cesse renouvelé, si ceux qui soutiennent
que le bonheur du peuple ne peut jamais se faire que malgré lui ne sont pas dans
le vrai. Je me hâte de reconnaître que cette théorie prête à bien des abus. Tout
cela prouve tout au moins que le bon sens n'est pas le fait habituel de la
nature humaine.

Notre excursion de la vingtième année avec Henri Gard se continua le lendemain
par une visite à la Valla, où nous retrouvâmes de nombreux souvenirs du
Vivarais.

Ce village, anciennement appelé Toil, a une église dédiée à saint Andéol,
l'apôtre du Vivarais. De plus, c'était un fief de la maison de Tournon, et son
ancienne église paraît avoir été élevée en 1185 aux frais de Guillaume I^er^,
seigneur de Tournon. Elle fut agrandie en 1442. La nouvelle n'a été construite
que vers 1848. Son clocher carré, orné d'une belle flèche, possède cinq cloches
données par les seigneurs de Tournon au XVI^e^ siècle.

Mulsant raconte que, pendant la Révolution, un commissaire national fut envoyé
de Saint-Etienne pour s'emparer de ces cloches. Les habitants de l'endroit le
reçurent fort bien et le firent boire encore mieux, si bien qu'il s'en alla en
clochant fort, mais en oubliant les cloches.

Les bois de la Valla appartenaient aux Tournon, tandis que les bois de Doizieu
étaient la propriété des Lavieu.

En 1497, Jacques de Tournon _benevisa_ (c'est-à-dire accorda sans redevance et
sans limite de durée) ses bois de la Valla aux habitants de la paroisse. En
1786, il fallut partager ces bois entre les habitants pour empêcher leur
destruction totale.

Près de la Valla, nous visitâmes Notre-Dame de l'Ermitage, où un modeste vicaire
de l'endroit, M. Champagnat, installa vers 1824 la société d'enseignement
religieux appelée l'_Institut des Petits Frères de Marie_ qu'il venait de
fonder. C'est là que l'abbé Champagnat est mort en 1840. Après lui, les Frères
de Saint-Paul-Trois-Châteaux et les Frères de Viviers fusionnèrent avec cet
Institut, qui a été transporté depuis à Saint-Genis-Laval ([1](#notes)).

Les Frères de Viviers dont il est ici question avaient été institués, en 1803,
par le vénérable abbé Vernet qui, sous le titre de grand-vicaire de l'archevêque
de Vienne, fut le véritable évêque de Viviers pendant la Révolution, et à qui
revient l'honneur d'avoir restauré le culte catholique dans l'Ardèche après la
Terreur.

Les Frères de Viviers avaient commencé à Thueytz, sous le nom de Frères de
l'instruction chrétienne. L'abbé Boisson fut le premier directeur de cet
institut, qui se transporta à Lablachère et fut autorisé, en 1825, par une
ordonnance royale. Dans la pensée de M. Vernet, l'instruction n'était qu'un côté
de l'oeuvre ; le but principal était l'éducation des enfants orphelins, pauvres
et abandonnés. M. Vernet voulait aller à la racine de beaucoup de maux en
recueillant les petits mendiants pour les élever chrétiennement, les accoutumer
au travail et même leur procurer un état pour les rendre utiles à la société.
C'est ce que les orphelinats agricoles ont plus ou moins réalisé depuis ; mais
ses efforts échouèrent ; les Frères n'étant liés par aucun voeu, beaucoup
désertèrent une fois formés. Un bien petit nombre étaient restés fidèles à leur
vocation première quand Mgr Guibert les fondit avec les Petits-Frères-de-Marie.

De la Valla, dont le barrage n'existait pas, puisqu'il date seulement de 1870,
nous fîmes une course folle vers Fontclaire, où est la source du ruisseau appelé
jadis Doise (_Doibius_ dans du Choul) et qui porte aujourd'hui le nom de Dorley
mais le premier est mieux justifié par celui du principal village de la vallée,
qui est Doizieu.

Jean Pélisson parle, dans son manuscrit, de la rivière de Doizieu qu'on ne peut
partout passer "à cause des _gourds_ qui sont en plusieurs vallées". Ce mot de
_gourds_ est encore employé dans le Bas-Vivarais pour désigner les endroits
profonds des rivières. Le village de Doizieu présente un aspect des plus
pittoresques : ses maisons échelonnées sur le penchant du coteau, ses jardins
suspendus avec leurs arbustes odorants et le ruisseau clair et bruyant qui coule
au bas, nous donnèrent alors l'idée d'une sorte d'Eden champêtre. Ses habitants
ont mérité cet éloge de du Choul : _Religione clari homines opibus infimi_.
Ailleurs, l'auteur de la _Description du Pilat_ dit que leur esprit est moins
grossier que leurs vêtements. Il décrit leurs moeurs et particulièrement leurs
danses. Pour peindre la misère générale du pays, du Choul dit qu'il nourrit plus
libéralement les sapins que les hommes, qu'il y a plus de pâturages que de blé.

Mulsant, assistant à la messe à Doizieu, fut témoin d'un de ces vieux usages qui
caractérisaient les moeurs religieuses d'autrefois ; après l'Evangile, le prêtre
descendit jusque près de la table de communion, un crucifix à la main, en
conviant ceux qui pleuraient un membre de leur famille, à venir considérer
l'image de l'homme-Dieu et à apprendre, à la vue du spectacle douloureux de ses
souffrances, à porter leur croix avec résignation.

La vieille croix gothique de la place, qui porte la date de 1547, fut donnée à
la paroisse par Louis de Laire, seigneur du lieu. Sa hauteur est de quatre
mètres au-dessus de la table ; sur le croisillon sont représentés d'un côté le
Christ, de l'autre la Vierge, tenant son fils sur l'un des côtés de la tige,
Notre-Dame-des-Douleurs, et au pied, saint Laurent, patron de Doizieu.

Nous dînâmes dans un cabaret, où l'on nous servit, je crois, des truites de
Dorley, qui, naturellement, sont excellentes, vu la fraîcheur et la limpidité de
ces eaux.

Il reste, au quartier de Doizieu, qu'on appelle Châteauvieux, une tour carrée,
unique vestige du manoir féodal de l'ancien temps, dont on a fait une fabrique
de soie. On raconte dans le pays beaucoup d'histoires de Sarrasins ; et, il est,
en effet, à présumer que les Sarrasins, dans leur invasion du VIII^e^ siècle,
ravagèrent le pays. M. Seytre a imaginé sur le château de Doizieu une légende
dont le sire de Fernanches est le héros. Quelques données authentiques sur
l'histoire locale auraient bien mieux fait notre affaire.

Nous visitâmes, dans ces parages, quelques endroits charmants, notamment la
Terrasse et le Breuil. Ce dernier lieu est célèbre par son château des fées, que
personne n'a jamais vu, mais qui est mentionné par Jean Pélisson et par du
Choul. Celui-ci dit même que de son temps on en voyait encore les ruines. On
montre aussi aussi au Breuil des _caves des Sarrasins_.

De là, nous allâmes à Rive-de-Gier, dont les verreries sont célèbres depuis
1788. Ce lieu fut pillé par les routiers en 1362.

Givors, qui est à l'embouchure du Gier sur le Rhône, est un entrepôt important
de planches, de fers et de houille. Il y a aussi des verreries qui remontent au
milieu du siècle dernier et qui furent établies par les Robichon.

Les verreries étaient plus nombreuses autrefois qu'aujourd'hui. Dans le
Vivarais, où il n'y en a plus une seule (abstraction faite de celle qu'on vient
d'établir à la Bégude, près Vals-les-Bains), elles n'étaient pas rares. Au
XIV^e^ siècle, il y en avait une à la Champ-Raphaël et une autre à Burzet, et il
parait que là, comme ailleurs, cette industrie conférait la noblesse car nous
trouvons le titre de noble donné au verrier de la Champ-Raphaël, qui s'appelait
Salvatge, et celui de Burzet a été la tige de la noble famille de Veyrier, qui a
eu pendant longtemps la seigneurie de l'endroit. La facilité des communications
a graduellement tué toutes ces petites industries locales, en ne laissant
subsister que celles qui étaient placées dans les conditions les plus favorables
et dont la disparition des autres a naturellement étendu le champ
d'exploitation.

Le canal de Rive-de-Gier au Rhône est le produit avorté d'une grande idée.
L'ingénieur lyonnais Aléon de Varcours ne voutlai pas seulement canaliser une
partie du Gier, mais relier le Rhône à la Loire par un canal du Forez. Il soumit
son projet, en 1751, au gouvernement d'alors mais il rencontra tant de
difficultés pour son exécution qu'il y renonça.

Un horloger de Lyon, François Zacharie, poursuivit la même idée et fut autorisé
en 1761 à en tenter la réalisation pour la partie comprise entre Givors et
Rive-de-Gier. Zacharie y dépensa beaucoup d'argent et mourut de misère en 1768.
Son fils, ayant obtenu une concession plus étendue en 1770, forma une nouvelle
compagnie et parvint à terminer le canal en 1780. Les eaux du Gier étant
insuffisantes en été, on fit le petit bassin de Couzon, qui n'a été terminé que
sous la Restauration. On y lit l'inscription suivante sur une plaque de marbre :

> Exhaustis tribuit lacus ille canalibus undas\
> Navigiisque refert quam negat amnis opem.

L'idée de prolonger le canal jusqu'à la Loire fut alors abandonnée et on
l'appela le canal de Givors. Il donna de beaux dividendes jusqu'au jour où les
chemins de fer vinrent l'écraser ([2](#notes)).

L'histoire de Givors rappelle trois faits d'armes du temps de la Ligue, où
figurent des capitaines du Vivarais.

En 1590, le colonel d'Ornano, le père du futur seigneur d'Aubenas, y fut battu
et fait prisonnier par le baron de Senecey, gouverneur de la Bourgogne pour le
comte de Nemours, et en mars 1591 Chambaud essaya vainement d'en déloger les
ligueurs ; c'est Lesdiguières qui prit la place l'année suivante.

En 1594, d'Ornano s'empara de Givors pour le roi mais le duc de Nemours le
reprit la même année.

Mulsant raconte que le domaine de Jurary, qui est de ce côté, près de Trêves, et
qui est un ancien fief de la famille du Choul, servit d'asile, dans les jours
orageux de la Terreur, à celui qui devait être le duc d'Albuféra ([3](#notes)).
La famille Suchet était de Largentière (Ardèche), où sa filiation a été relevée
sur les registres paroissiaux depuis 1600. Le père et l'oncle du maréchal y
étaient négociants en soie et avaient une filature à Bouteille, quartier voisin
de la commune de Chassiers. Quelque temps avant la Révolution, le père du
maréchal habitait Lyon, et c'est là que celui-ci naquit le 2 mars 1772. Il fut
nommé capitaine d'une compagnie franche de l'Ardèche le 12 mai 1793 et passa, le
20 septembre suivant, chef du 4^e^ bataillon de l'Ardèche, qu'il conduisit
presque aussitôt au siège de Toulon.

Suchet figura malheureusement, l'année d'après, dans l'horrible massacre de
Bédoin (Vaucluse) et fut dénoncé à cette occasion par la société de Carpentras.
Le 14 août de cette année, la société populaire d'Aubenas, en signalant à la
Convention divers terroristes y comprenait Suchet, comme étant l'agent de
Maigret et comme ayant mis à feu et à sang la commune de Bédoin. Nous ignorons
si c'est à cet incident qu'il faut rattacher le séjour de Suchet à Jurary.

En remontant la rivière de Couzon, on arrive à Pavezin, où se trouve la
Chartreuse de Sainte-Croix, fondée en 1280 par Béatrix de Roussillon. Cette
noble dame, devenue prématurément veuve en 1277, refusa tous les partis qui se
présentaient et ne voulut chercher de consolations que dans la piété. D'après la
légende rapportée par Chorier, elle vit un jour en songe une croix et des
étoiles. A son réveil, la vision reparut et la conduisit jusqu'à Pavezin. Là,
elle trouva des gens qui avaient eu aussi leur vision, puisqu'ils savaient
qu'elle venait pour fonder un monastère, et qui lui offrirent leurs services
pour cette pieuse entreprise. L'acte de fondation de la Chartreuse de
Sainte-Croix, qui porte la date du 12 février 1280, a été publié par le
Laboureur, dans les _Mazures de l'île Barbe_. La fondatrice fut enterrée en 1306
à la Chartreuse de Sainte-Croix. Un demi-siècle après (le 10 mars 1364), Aymard
de Roussillon, le fameux seigneur d'Annonay, complice des Anglais et du roi de
Navarre, venait y faire son testament et y fut aussi enterré.

Cet établissement possédait des biens considérables, entre autres le Grand-Bois.
La tradition des bienfaits des Chartreux s'est conservée dans le pays. Ces
religieux ont été remplacés dans le vieil édifice par une foule de petits
ménages. Il y a là certainement plus de vie et de mouvement qu'autrefois ; le
bruit moderne a succédé au recueillement monacal ; au lieu des lentes
psalmodies, on entend les cris des enfants et les querelles des femmes, et
c'est une vraie fourmilière qui a pris possession du sanctuaire et des cellules
([4](#notes)).

Nous allâmes coucher le même soir à Condrieu, où nous remémorâmes longuement,
dans une chambre d'auberge, les splendeurs naturelles que nous avions admirées
en route, et les impressions de toutes sortes que ce pittoresque voyage nous
avait fait éprouver.

Mon ami Henri Gard alla, l'année suivante, faire son cours de droit à Grenoble,
mais il y fut beaucoup moins assidu à l'école de droit qu'à la bibliothèque, où
l'entraînait une véritable passion pour les manuscrits illustrés du Moyen-Age.
Il passa néanmoins avec une grande facilité tous ses examens, car il était d'une
intelligence rare. Reçu avocat, il vint à Lyon, où, comme à Grenoble, il
fréquenta beaucoup plus la bibliothèque que le palais. Il était d'une rare
érudition pour son âge, sans compter un sens artistique des plus développés ;
mais une preuve qu'il n'était pas fait comme les autres, c'est qu'il alla un
matin réveiller un de ses camarades, étudiant en médecine, pour lui demander à
brûle-pourpoint ce qu'il pensait de l'immortalité de l'âme.

L'autre lui répondit, furieux, que l'on ne s'occupait pas de cela à l'école de
médecine et qu'on le laissât dormir.

Henri Gard alla un peu plus tard à Paris, où l'éditeur Curmer l'employa pour ses
magnifiques éditions des _Heures d'Anne de Bretagne_ et des _Evangiles_, dont
presque toutes les vignettes sont de lui.

Mon ami Henri Gard est parti, il y a huit ans, pour le grand voyage que nous
ferons tous et dont personne ne revient raconter les impressions aux feuilles de
son département. Tandis que les hommes d'esprit s'en vont, les Chabourdin
restent, et leur règne n'est pas près de finir. Nous avions oublié le nôtre par
cette petite envolée dans le passé, quand nous l'entendîmes discuter avec nos
compagnons au sujet de ce que pouvait être un personnage que l'on apercevait là
haut vers le sommet du Crêt de la Perdrix, comme une colonne noire se profilant
dans le ciel bleu.

-- C'est un chasseur, disait Chabourdin.

-- C'est un botaniste, pensait lord Socrate.

-- Il me semble, dit un moment après miss Diana, distinguer une robe noire. Le
botaniste doit être un prêtre.

-- Nous le saurons bientôt, dis-je, car il vient évidemment du côté de la
Grange.

C'était, en effet, un prêtre et un botaniste, et une heure après nous étions
heureux, le chasseur et moi, de reconnaître en lui le savant et digne abbé
Jacques, notre ancien professeur de rhétorique, et l'un des hommes les plus
distingués qui aient passé dans les collèges de notre pays.

<div id="notes">

1. Mulsant, t. 2, p. 54 à 63.
1. **Mulsant**. _Souvenirs du Mont Pilat_, t. 1, p. 60, et t. 2, p. 42.
1. **Mulsant**. _Souvenirs du Mont Pilat_, t. 1, p. 76.
1. L'opuscule de M. Vachez sur la _baronnie de Riverie_ contient une gravure de
   la Chartreuse de Sainte-Croix, d'après une peinture qui existait à la
   Grande-Chartreuse.
   M. Vachez a réuni tous les éléments de l'histoire de cet établissement
   religieux, et nous espérons qu'il ne tardera pas à compléter son travail et à
   le publier.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](13.html)

</div>
