---
title: "La flore du Pilat"
alttitle: "Voyage humoristique, politique et philosophique au mont Pilat"
---

#### XIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

Comment il faut enseigner la botanique. -- Le grand défilé floral des montagnes.
-- Le calendrier républicain. -- Les herborisations de Claret de la Tourette. --
Une famille de savants. -- Quelques Flores de la région. -- Travaux botaniques
sur l'Ardèche. -- Le docteur Perroud. -- Les herbes des prairies. -- L'airelle
myrtille et ses usages. -- Le myosotis. -- La ronde des fleurs.

</div>

L'arrivée de l'abbé Jacques, qui consentit volontiers à se faire notre compagnon
d'excursions, donna tout de suite à nos entretiens un caractère plus grave et
plus scientifique. Lord Socrate parut enchanté de rencontrer un si savant
cicérone, et comme l'abbé parlait parfaitement l'anglais, les relations
devinrent très rapidement plus que courtoises, c'est-à-dire amicales, entre lui
et nos deux insulaires. Miss Diana se félicitait d'avoir un botaniste pour
répondre à ses questions et lui dire le nom et les vertus des plantes qu'elle
cueillait avec ardeur dans l'immense prairie de la Grange.

L'abbé Jacques n'était pas de ces savants vulgaires qui, par pédantisme ou
ignorance, semblent prendre à tâche, par des noms en _us_ et des classifications
barbares, de rebuter les néophytes. Il savait, au contraire, les initier tout
doucement et agréablement à la science en ne disant, pour commencer à ceux qui
l'écoutaient, que ce qui était de nature à les intéresser. Je me souviens qu'au
collège, il nous avait appris à connaître la plupart des plantes à leur
conformation extérieure, à leur physionomie et à leurs usages, bien avant
d'aborder les classifications. Quand, plus tard, il nous enseigna celles-ci, la
connaissance que nous avions déjà du monde végétal enlevait à cette étude tout
ce qu'elle aurait eu sans cela de troublant et d'aride. Il aimait à appeler les
plantes par leurs noms vulgaires qui, d'ailleurs, sont généralement
caractéristiques et les dépeignent beaucoup mieux que leurs noms officiels. Il
ouvrit sa boîte pour nous montrer sa récolte de la journée et de la veille. Nous
y vîmes, entre autres individualités végétales plus ou moins rares du Pilat :

Des fleurs d'arnica, le souci des montagnes, qui passe pour le grand guérisseur
des plaies ;

La busserolle ou raisin d'ours des Alpes, dont la baie rouge n'est pas meilleure
que celle de l'arbousier ordinaire, déjà baptisé par Linné du nom d'_unedo_,
parce qu'on n'a guère l'envie d'en manger plus d'une fois ;

Des gousses sèches du genêt purgatif, dont la fleur d'un beau jaune citron a une
odeur de vanille (sorte de séné qui joue un grand rôle dans la médecine des
campagnes) ;

Un grand laitron à fleur bleue ;

Le gypsophile des murs, au port grêle et aux fleurs roses rayées ;

La dame de onze heures (ornithogale), plante bulbeuse, au corymbe de fleurs
blanches, vertes en dehors ;

Le lotier corniculé, dont les fleurs jaunes en capitules ressemblent à de petits
sabots d'or ;

Le lycopode à massue, plante rampante, que les indigènes du temps de du Choul
appelaient _herbe déserte_ et qui passait pour éloigner le tonnerre et rendre
inféconds les animaux qui en portaient sur eux ;

Le _cacalia pétasite_, dont les grandes feuilles cordiformes sont blanches en
dessous ; cette plante aime les terrains humides et fleurit rarement ; les
montagnards disent que lorsque ses feuilles fléchissent et s'abaissent, c'est un
indice d'orage ;

De grandes gentianes jaunes et de petites gentianes bleues ;

Des cyclamens d'Europe, dont la souche charnue sert de vermifuge aux pourceaux ;

Des oeillets du rouge le plus vif ;

Des aconits, des soldanelles, des lys martagon, des digitales, etc.

Le bleu, le jaune, le rouge sont les trois couleurs maîtresses de la flore des
montagnes, et elles y apparaissent avec un éclat tout particulier et dans un
désordre apparent où tout esprit contemplateur ne tarde pas à découvrir un art
profond.

Les lichens abondent dans les bois du Pilat ; le _nivalis_, dont parle la
Tourette, n'est autre sans doute que l'usnée barbue, dont les touffes glauques,
pendant aux branches des sapins, servent aux enfants qui veulent se costumer en
dieux marins, pour se faire des moustaches et des barbes vertes.

-- Que vous êtes heureux, dis-je à l'abbé, de connaître toutes ces plantes aussi
à fond que vous connaissiez autrefois les élèves de votre classe ! N'est-ce pas
charmant de vivre ainsi dans l'intimité de ce monde fleuri, éphémère, mais
éternellement renaissant ? Combien nous vous envions, nous profanes, qui ne
connaissons que les gros, les décorés, les fonctionnaires, ceux qui ont uniforme
et panache dans les jardins ou qui font du bruit dans les traités de botanique,
tandis que vous savez distinguer et appeler par leur petit nom les humbles qui,
souvent, rendent plus de services que les autres.

-- Oui, dit l'abbé, tous ces végétaux, petits et grands, sont des amis. Je leur
parle et ils me répondent, et je n'en finirais pas si j'essayais de répéter tout
ce qu'ils m'ont appris. Mais vous n'en avez aujourd'hui qu'une idée imparfaite.
Il faudrait venir ici au début du printemps et rester jusqu'à la fin de
l'automne, pour bien voir le grand défilé des légions florales et se faire une
idée de leur richesse et de leur variété. La fête du printemps commence même
avant la fin de l'hiver, puisqu'on voit, dès le mois de février, les fleurs
solitaires de la nivéole lutter de blancheur avec la neige ou se détacher
éclatantes dans l'émeraude des prés.

En mars et avril, c'est le choeur des violettes et des boutons d'or qui chantent
dans des gammes différentes le réveil de la terre. Les fleurs des prés, comme
celles des arbres fruitiers, ont des reluisements d'or et d'argent et des
étincellements de pierres précieuses, qui témoignent de l'opulence du grand
maître de la nature.

Voici les narcisses, dont la corolle pâle est ornée d'un cercle d'or bordé de
rouge ; le lys des vallées (muguet de mai), dont le vent agite les grelots
d'argent ; le sceau de Salomon aux élégants cylindres l'anémone pulsatille, qui
semble une tulipe violette dans les taillis ; le daphné mézéreon aux fleurs
blanches et rosées, qui naissent de la branche même ; le trolle aux globes
dorés ; l'ancolie aux formes étranges dont la tête bleue semble un casque
bizarrement découpé ; le scille à deux feuilles, avec ses grappes de fleurs
azurées ; le cytise des Alpes et une foule d'autres de toutes formes et de
toutes nuances.

A ce concert de couleurs vives et tranchées, il faut joindre l'accompagnement
des eaux chantantes et des brises printanières qui secouent les forêts et
répandent au loin leurs pénétrantes senteurs.

Beaucoup de plantes restent fleuries tout l'été. La vipérine à la tige barbue,
avec sa grappe terminale teintée de rose et de bleu, affecte un air
hippocratique, comme si l'on croyait encore à son efficacité contre les morsures
de serpents. La stellaire des bois déploie, de mai à juillet, ses beaux
panicules blancs. La petite centaurée étale ses fleurettes de corymbes roses.
L'épilobe à épis, laurier de Saint-Antoine, a aussi des grappes roses qu'elle
aime à cacher dans les lieux frais : c'est à une de ses congénères du Mexique
que nos jardins doivent le fuchsia. La spirée ulmaire, reine des prés, aux
belles panicules blanches, d'où les chimistes ont extrait le salycilate de
soude, ce merveilleux remède contre les douleurs rhumatismales, aime aussi les
endroits humides. Les géraniums blancs ou roses, les millepertuis jaunes, veinés
de rouge, les mauves roses et violettes, les polygalas aux fleurs blanches avec
les anthères lilas, les chrysantèmes à disque jaune, étoilés de rayons blancs,
le lychnis des bois ou compagnon rouge et mille autres, différents de port, de
forme, d'odeur et de couleur, parent la montagne la plus grande partie de l'été.

L'aconit-napel, dont les beaux thyrses bleus font l'ornement des jardins,
fleurit en août et septembre.

On trouve l'arnica en fleur, sur ces hautes montagnes, jusqu'au milieu du mois
d'août, avec la fleur solitaire de la gentiane bleue, l'achillée au corymbe
d'argent, la digitale pourprée, qui aime surtout les sols schisteux, le seseli
des montagnes et d'autres espèces tardives.

Les fleurs violettes du colchique d'automne forment l'arrière-garde de l'armée
de Flore et marquent dans les prairies la fin de la belle saison. Les floraisons
varient naturellement selon l'altitude, l'abri et les variations atmosphériques,
mais elles n'en suivent pas moins une règle générale, formant pour le montagnard
qui l'aurait attentivement observée, une sorte de calendrier de Flore, aussi sûr
et plus poétique que l'almanach de Mathieu Laensberg.

Cette idée de calendrier donna à Chabourdin l'idée de faire le panégyrique du
fameux calendrier républicain de la Révolution, dont il s'efforça de démontrer
la supériorité sur le calendrier grégorien, en louant hautement le _Rappel_,
organe de l'illustre poète Victor Hugo, et les autres feuilles radicales qui
continuent à se servir du calendrier républicain.

-- Avouez, dit-il, que germinal, prairial, floréal pour le printemps, thermidor,
messidor, fructidor pour l'été, sont bien autrement gracieux, poétiques et
significatifs qu'avril, mai, juin, juillet, août et septembre. Et de même pour
les six autres. Avouez enfin, qu'une fois l'habitude prise, ce qui n'est qu'une
question de temps et de poigne administrative, le bon sens populaire n'aurait pu
que gagner à une méthode si naturelle de désigner les saisons.

-- Vous n'oubliez qu'une chose, lui répondit l'abbé, et ce n'est pas étonnant,
puisque les savants de l'époque républicaine n'y ont pas songé eux-mêmes, et
puisque le _Rappel_ n'a pas encore eu l'air de s'en douter, c'est que ce
calendrier n'a visé que la France ou, si vous voulez, la latitude de notre pays,
et que son application devient impossible jusqu'à l'absurde, à mesure qu'on
descend vers le sud ? Avez-vous réfléchi, par exemple, que notre mois de juillet
(thermidor) correspond au janvier (nivôse) de l'Australie ? Auriez-vous la
prétention d'imposer des appellations à contre-sens aux gens de l'autre
hémisphère, ou bien vous résignez-vous à faire un calendrier particulier à
chaque latitude, ce qui, vous en conviendrez, produirait un certain imbroglio
dans les rapports du commerce international ?

L'esprit commercial de Chabourdin fut frappé de l'observation. Il se contenta de
dire :

-- Vous avez raison, cette fois, et je ne comprends pas que des journaux faits
par des gens d'esprit, comme le _Rappel_, n'aient pas encore fait cette
réflexion !

Le Pilat était jadis renommé par ses plantes médicinales, auxquelles on
attribuait des cures merveilleuses. Jean Pélisson raconte qu'une sienne cousine
"Etiennette Pélisson, veuve de M. Pierre Chaulvet, de Condrieu, nourrie au pied
dudit mont Pilat, en connaît certaines de la racine desquelles il n'est playe
qu'elle ne guérisse incontinent".

On est moins crédule aujourd'hui. D'ailleurs, les progrès de la chimie ont
singulièrement réduit l'usage des simples. Mais ici encore, il semble qu'on soit
allé d'un excès à l'autre ; on a abandonné presque entièrement aux empiriques un
domaine d'une richesse incalculable, et nous sommes convaincu que tôt ou tard
une réaction s'opèrera sur ce point dans le monde médical.

M. Seytre prétend qu'on trouve à Fontclaire le rhododendron des Alpes mais
l'abbé Jacques l'avait vainement cherché et il était convaincu que l'honorable
patriarche de Doizieu s'était trompé.

Il avait aussi vainement cherché le magnifique seneçon argenté, dont une colonie
venue, on ne sait comment, des Pyrénées, s'est implantée sur le Mézenc, et qu'on
n'a pu, dit-on, acclimater ailleurs. Toute la plante est couverte d'un poil ras
qui la fait paraître blanche. La fleur est d'un beau jaune.

Claret de la Tourette raconte qu'il passa trois journées à herboriser sur le
Pilat (du 24 au 27 juillet 1769) et qu'il y constata l'existence "d'environ 540
espèces, dont 40 alpines très rares, 130 des montagnes subalpines, et enfin 370
qui viennent un peu partout, parce qu'elles sont médicales."

Le catalogue des plantes du Pilat donné par la Tourette est assez incomplet,
comme il l'avouait lui-même. M. Bravais, médecin à Annonay, publia, vers la fin
du siècle dernier, une note dans laquelle il signalait quelques espèces omises.
M. Bravais terminait en appelant l'attention sur la flore du Mézenc, alors
inconnue ou à peu près, comme offrant bien plus de richesses botaniques en
plantes alpines. On comprend, en effet, que le Mézenc, dont l'altitude atteint
1,774 mètres, renferme bon nombre de plantes alpines qui ne se trouvent pas au
mont Pilat. Au reste, ni le vrai _Ranunculus glacialis_, ni le _Rhododendron_ ne
se rencontrent dans le centre de la France.

Louis Bravais, médecin à Annonay, avait été chef de clinique sous le docteur
Récamier. Il communiqua au congrès scientifique de Lyon en 1841 un _Examen de la
disposition spiralée des parties des fleurs_. En 1843, il publia, dans
l'_Annonéen_, des _Promenades dans un jardin botanique_. Deux de ses enfants se
sont fait un nom dans les sciences : ce sont l'abbé Camille Bravais, que M.
Mulsant mentionne comme étant le savant de l'Ardèche qui a cultivé avec le plus
de succès l'histoire naturelle ([1](#notes)), et Auguste Bravais, le courageux
et savant officier de marine, membre de l'Académie des sciences, célèbre par ses
expéditions scientifiques au pôle Nord et par ses observations au sommet du mont
Blanc (les premières que l'on eût faites depuis Saussure). Auguste Bravais
mourut prématurément en 1863. Sa veuve se fit religieuse, et c'est d'elle qu'il
était question quand les journaux annonçaient, le 8 février 1885, la mort de la
Soeur Marie-Madeleine de Jésus, mère assistante des Clarisses de Versailles.

M. Mulsant donne de la flore du Pilat un tableau plus complet que les
précédentes. Mais la publication la plus récente sur ce sujet est le rapport de
M. Lacroix sur l'herborisation que la Société botanique de France fit sur cette
montagne en 1876, pendant la session extraordinaire tenue par cette Société à
Lyon ([2](#notes)). Le docteur Saint-Lager a donné aussi, dans les Annales de la
Société botanique de Lyon (1874), un aperçu de la géologie et de la botanique du
Pilat.

On causa des Flores publiées dans les divers départements de notre région, et
l'abbé eut le regret de constater que l'Ardèche était restée, sous ce rapport,
bien en arrière de ses voisins. L'Auvergne a sa Flore, publiée par Delarbre en
1800. Il existe une Flore du Velay du docteur Hilaire Latourette, parue au Puy
en 1848. La Flore du Dauphiné, de Mutel, est de la même époque. La Flore du
Gard, de M. Pouzols, est de 1857. Il est fâcheux qu'on attende encore la Flore
du Vivarais, alors que tous les botanistes qui ont visité ces montagnes
reconnaissent y avoir trouvé, non seulement une sorte de résumé de toute la
Flore française, à cause de la diversité des climats et des altitudes, mais
encore bon nombre de plantes particulières ou assez rares. On peut consulter à
cet égard les travaux de MM. Grenier et Godron dans la Flore de France. M.
Jordan, le célèbre botaniste lyonnais, y a fait une ample moisson d'espèces
nouvelles qu'il a décrites dans son _Pugillus_ ou dans la _Flore du Centre_, de
M. Boreau.

En fait de travaux spéciaux sur la Flore de l'Ardèche, nous ne connaissons que
les suivants :

1° _Liste des plantes monocotylédones et dycotylédones qui croissent
spontanément ou qui sont généralement cultivées dans l'Ardèche_, arrangées
d'après les systèmes de Jussieu et de Candolle, publiée par M. Bonnet des
Claustres dans l'_Annuaire de l'Ardèche_ de 1839 ;

2° _Quelques herborisations dans les environs de Privas_, par M. Personnat, dans
le _Bulletin de la Société des lettres et des sciences de l'Ardèche_ (1861) ;

3° Enfin, les _Excursions botaniques dans l'Ardèche_, du docteur Perroud, de
Lyon, publiées récemment dans le _Bulletin de la Société botanique lyonnaise_.
Elles comprennent les régions de Thueytz, Montpezat, le Teil et Rochemaure, le
Coiron, Vallon et le Pont-d'Arc, Saint-Remèze et le Bourg-Saint-Andéol, Annonay,
Satillieu et la Louvesc, le bois de Païolive, les Vans et Villefort, et enfin
Serrières et Peyraud.

Les excursions du docteur Perroud dans l'Ardèche, surtout celle de la Louvesc,
lui ont fourni l'occasion de constater une grande différence, non seulement
entre la flore de la partie septentrionale et celle de la partie méridionale du
département, ce qu'il était facile de prévoir, mais encore entre ces flores et
celle du massif du Pilat, ce que ne pouvaient faire supposer ni l'identité de la
composition chimique ni les altitudes à peu près les mêmes des deux systèmes
montagneux.

Le docteur Perroud s'étonne de trouver dans les montagnes de gneiss qui bordent
la route de Vals-les-Bains à Thueytz un certain nombre de plantes bien connues
pour leur amour des sols siliceux, et, en même temps, d'abondantes touffes de
buis.

Au Teil, il constate que la flore n'est pas exclusivement siliciphile, ce qui
lui donne à penser que la silice y est fortement mélangée de carbonate de chaux.

Entre le Teil et Joviac, il remarque de belles touffes de buis sur les grès (?)
qui forment le sol de cette région, à côté de nombreux pieds de bruyère commune
et de bruyère à balais, ce qui montre la complexité de composition chimique du
terrain et la présence d'une certaine quantité d'éléments calcaires au milieu
des roches siliceuses qui le constituent.

Notons, en passant, que cette présence du calcaire dans le sol de la région du
Teil, qui a pu étonner un Lyonnais, n'a jamais fait de doute pour aucun géologue
de nos contrées. Les couches calcaires sur la rive vivaraise du Rhône commencent
à Lavoulte, et ce sont les bruyères, plantes des terrains siliceux, et non pas
les buis, produits accoutumés du terrain calcaire, qui sont l'exception dans
cette région de l'Ardèche. Les calcaires néocomiens règnent de Baïx à Viviers et
servent à la fabrication de cette puissante chaux hydraulique de Lafarge, dont
l'exportation s'étend aujourd'hui à toutes les parties du monde. Ajoutons à ce
propos que, d'après les savants, la supériorité de cette fameuse chaux tiendrait
précisément à ce que le silicate de chaux y est accompagné d'une certaine
quantité de chaux libre, laquelle est regardée, par les gens compétents, comme
nécessaire pour former, avec l'acide carbonique, un bouclier protecteur du
carbonate de chaux.

Le docteur Perroud signale, parmi les espèces rares qu'il a trouvées dans
l'Ardèche :

L'_antirrhitium asarinum_, dans les environs de Neyrac et aux ruines de
Pourcheyrolles, avec la _campanula rotundifolia_, la digitale pourprée et la
silène saxifrage ;

Le _notochlaema squammosa_, l'une des rares fougères de France, qu'on trouve
près du pont du Doux, à Tournon, et aussi à Mayres, Vals et près des Vans

Le _saxifraga pedatifida_, une des raretés de la flore européenne, qui pousse
dans les micaschistes de la Plagne d'Elze, près du Mas-de-l'Air, entre les Vans
et Villefort. Cette espèce est indiquée dans la Lozère, près de Villefort, à
Ponteils, au bois du Faux des armes, et à Florac ; dans le Gard, à Lesperon, à
Concoule, à Lourette, près du Vigan ; dans l'Hérault, au Caroux, dans le vallon
d'Eric ; et enfin dans l'Ardèche, sur les rochers d'Avran (sans doute le rocher
d'Abraham, près de Mayres) ;

Le _cytisos hirsutus_, dans le vallon de Malecombe, près de Peyraud ;

Enfin le _carduus vivariensis_ qui, sur le bord des lieux incultes, dresse ses
calathides solitaires sur ses pédicules tomenteux. Si les savants, et surtout
les botanistes, n'étaient pas des gens essentiellement graves, on pourrait
soupçonner de malice le docteur Jourdan qui, le premier, a attaché le nom du
Vivarais à un chardon mais que les braves gens de ce pays se tranquillisent, le
_carduus vivariensis_ n'est pas le privilège exclusif de l'Ardèche. Le docteur
Perroud constate, en effet, que sa spécialité s'étend "aux massifs montagneux de
la Lozère et des Cévennes, du Gard et de l'Hérault. On le retrouve aussi dans
quelques localités de l'Aveyron, du Cantal et des Pyrénées-Orientales."

L'abbé Jacques, qui avait connu Etienne Mulsant, nous raconta que l'auteur des
_Souvenirs du mont Pilat_ avait été élevé chez les Oratoriens de Tournon, et que
c'est dans l'Ardèche que son esprit s'était ouvert à l'amour de la botanique,
puisqu'il y commença son premier herbier à l'âge de quinze ans. Cet herbier, qui
a été donné à l'Institut des Frères de Sainte-Marie, à Saint-Chamond, contenait,
outre la désignation spécifique des plantes et leur synonymie, une courte
indication de leurs propriétés médicinales et industrielles. C'est sur ce modèle
que nous voudrions voir écrire une Flore de l'Ardèche, et il nous semble qu'elle
ne peut être bien faite que par ou avec la collaboration de quelqu'un du pays,
car il est essentiel d'y introduire toutes les appellations locales des plantes
indigènes, ainsi que les usages qu'en font les habitants et les traditions
raisonnables ou absurdes qui s'y rattachent.

La Flore du Velay, d'Hilaire Latourette, a réalisé, mais trop maigrement, ce
programme. Nous avons été frappé, en la parcourant, des analogies qui existent
entre les noms et les usages des plantes dans le Vivarais et le Velay.

Un abbé de la Drôme, M. Moutier, a publié récemment, dans le _Bulletin
d'archéologie_ de Valence, un petit glossaire patois des végétaux du Dauphiné.
Il serait à désirer que cet exemple fût suivi dans toutes nos provinces. Il y
aurait déjà un curieux travail de rapprochement à faire entre les noms vulgaires
donnés aux végétaux de l'autre côté du Rhône et ceux qu'ils portent dans le
Vivarais, le Forez et le Velay.

L'Ardèche, réunissant sur un tout petit espace les terrains, les altitudes et
les climats les plus divers, peut être considérée, au point de vue botanique,
comme un abrégé de la France entière. A Viviers et au Bourg-Saint-Andéol, c'est
la végétation provençale avec les lauriers-roses en pleine terre, s'entremêlant
à la zone de la vigne et du mûrier ; c'est aussi le royaume des labiées
odorantes que butinent les abeilles sur les Gras (causses vivaroises) pour en
former un miel sans pareil (Orgnac, Bidon et Saint-Remèze). Puis vient la région
des châtaigniers, qui correspond à l'altitude préférée des crucifères et des
ombellifères, avec une température moyenne de zéro en hiver et de 15° en été. Ce
grand amphithéâtre végétal est couronné par les bois de hêtres et de sapins, que
domine encore la région des saxifrages et des mousses, avec les grands pâturages
qui vont jusqu'au sommet du Mézenc, où commencent les plantes alpines.

Soulavie ([3](#notes)) voulait qu'on établît en France trois grands jardins
botaniques : à Montpellier, pour les plantes des pays chauds ; à Paris pour la
zone tempérée, et sur le Mézenc pour les plantes alpines. Cette idée, fort
raisonnable à la fin du siècle dernier, semble avoir perdu, depuis, son à
propos, à cause de la facilité des voyages, attendu qu'il est plus facile
aujourd'hui d'atteindre les glaciers des Alpes que les hauteurs du Mézenc ; mais
l'Ardèche n'en reste pas moins, dans son ensemble, le pays où l'on peut, en
moins de temps, voir défiler sous ses yeux la totalité de la flore française et
comparer de plus près la diversité des productions végétales de notre pays. Et
c'est là ce qui nous fait regretter encore plus l'absence d'une Flore du
Vivarais.

L'abbé nous fit voir, dans la plupart des plantes sauvages, l'origine des
espèces cultivées, que l'homme a, pour ainsi dire, apprivoisées et accommodées à
son agrément ou à ses besoins.

-- Dernièrement, dit alors le chasseur, je visitais un des premiers
établissements d'horticulture de notre région, celui des Bonnefont, d'Annonay
([4](#notes)). Or, en visitant la serre et les jardins, j'éprouvais, moi,
habitué des montagnes, le sentiment de quelqu'un qui revoit une foule de
connaissances ayant plus ou moins changé d'habits ou d'allures, comme qui dirait
des paysannes endimanchées. En regardant plus attentivement les fleurs, j'aurais
pu dire à chacune d'elles : Je te connais, beau masque, mais je t'aimais encore
mieux dans ta simplicité et ta vigueur sauvage sur le Pilat.

L'abbé nous montra, dans la structure des plantes, la sollicitude de la
Providence, qui a pourvu la plupart d'entre elles d'un appareil défensif, sans
lequel elles ne rempliraient pas les fonctions auxquelles répond leur existence.
Mille tribus d'insectes ou autres animaux sont toujours prêtes à les dévorer.
Les unes se défendent par des poils, par l'aspérité de leur tige ou par
l'amertume de leur suc. D'autres suintent une glu où s'empêtrent les pattes de
leurs ennemis. D'autres les endorment ou les empoisonnent. Et plus une plante
est sauvage, mieux elle est pourvue de défenses naturelles, tandis que les
espèces cultivées les perdent, comme si elles s'en remettaient alors à l'homme
du soin de les protéger.

Mais ce n'est pas seulement à l'égard des plantes que la sollicitude de la
Providence se manifeste dans le règne végétal, car celui-ci fait la contrepartie
de la respiration des animaux, en restituant à l'air l'oxygène que nous avons
usé, et, sans les plantes, l'atmosphère, saturée d'acide carbonique, serait
irrespirable pour l'homme et les animaux.

Les prairies du Pilat donnent un foin très renommé. Les cochers estiment qu'il
vaut de l'avoine pour leurs chevaux, qui, effectivement, paraissent fort en
apprécier la saveur. Claret de la Tourette avait déjà remarqué que l'ombellifère
connu sous le nom de _Meum_, et que les paysans appellent _Cithre_, ne se trouve
nulle part en aussi grande quantité. L'abbé nous y montra la phléole des Alpes,
à épillets purpurins, assez semblable du reste à la phléole des prés, le
_Timothy Grass_ des Anglais ; des avoines sauvages fort jaunâtres la bistorte,
aux épis roses, si recherchée des vaches ; la fétuque, très aimée des moutons ;
des poas, des trèfles, des scabieuses, des plantins, etc. La flouve
(_anthoxantum odoratum_) nous y parut aussi fort abondante, et peut-être est-ce
en grande partie au _meum_ et à la flouve que le foin du Pilat, comme celui des
hautes montagnes du Vivarais, doit ses qualités.

On sait que le meilleur foin est celui des terres légères, fraîches sans être
humides, des hautes montagnes, et l'on sait aussi que l'ensemble des herbes de
nos prairies naturelles est composé surtout de graminées, de légumineuses et de
synanthérées.

La plupart des plantes du bas pays se retrouvent au Pilat, mais souvent avec une
allure différente et des couleurs plus éclatantes, sans doute parce qu'elles
sont plus près du ciel et respirent un air plus vif, peut-être aussi parce six
ou huit mois de repos fécond sous la neige leur donnent plus de vie le reste de
l'année. On voit là telle véronique, potentille ou campanule, qui a l'apparence
d'une plante exotique. Les fleurs bleues des borraginées y brillent comme des
yeux vivants sous des sourcils de verdure.

Les plantes les plus nuisibles aux prairies sont l'anémone des Alpes (d'ailleurs
assez rare au Pilat), la grande gentiane et l'hellébore blanc.

Des conversations à bâtons rompus coupaient souvent notre promenade.

-- Connaissez-vous, monsieur, dit l'abbé à Chabourdin, cette plante qui dresse,
au milieu des herbes, son beau thyrse de fleurs bleues ?

-- Non.

-- C'est l'aconit, un poison dont les animaux ne veulent pas, mais que les
homoeopathes préconisent à doses tellement infinitésimales qu'on peut les
regarder comme destinées à agir simplement sur l'imagination, ce qui d'ailleurs,
n'est pas si sot. Et celle-ci ?

-- Elle a mauvais air aussi ; ce doit être encore un poison.

-- Oui, c'est le _varaïre_, ou hellébore blanc ; voilà deux poisons, mais il y
en a bien d'autres dans les prés.

L'Anglais intervint :

-- Savez-vous, M. Chabourdin, que si les animaux étaient aussi bêtes que nous,
 ils seraient bien vite empoisonnés ?

-- Heureusement, répondit gravement le commis-voyageur, ils ont l'instinct pour
les préserver, comme nous avons, nous, la raison et la science.

-- Etes-vous bien sûr, dit l'Anglais, que nous ayons la raison et la science ?
Quant à cette science innée des animaux que vous appelez l'instinct, je serais
curieux de savoir qui la leur a donnée ?

-- Personne, c'est la Nature qui agit en eux.

-- Quelle belle chose que la Nature ! dit le chasseur, qui vint se mêler à la
conversation ; mais savez-vous, M. Chabourdin, que vous faites du plagiat et que
Molière pourrait vous attaquer devant la Société des gens de lettres. Pourquoi
l'opium fait-il dormir ? dit un de ses personnages. -- Parce qu'il a la vertu
dormitive, répond l'autre. On vous demande qui a donné l'instinct aux animaux.
Vous répondez qu'il est naturel chez eux. On pourrait vous demander pourquoi
c'est naturel chez eux, comment il se fait qu'ils soient, sous ce rapport, plus
savants que les hommes, ou bien qui a fait la Nature. Mais tout cela nous
mènerait trop loin.

-- Avouez au moins, dit l'abbé, que cette nature est pleine d'intelligence et de
sollicitude pour les animaux ; cela se voit jusque dans le foin qu'on leur
donne. Ce foin comprend, en effet, bon nombre d'herbes malfaisantes dont il
serait impossible de faire le triage, et les animaux seraient encore plus
exposés à s'empoisonner si elles gardaient à l'état de foin leurs propriétés
funestes. Or, voyez comme les choses sont bien combinées la plupart des poisons
sont volatils, en sorte que les animaux, déjà préservés par leur instinct, ou
simplement par un odorat plus subtil que le nôtre, du poison quand la plante est
fraîche, le sont par la disparition du poison quand elle a passé à l'état de
foin.

-- Il est certain, dit Chabourdin, qu'il y a quelque chose là-dessous et que
nous entendrons par Nature une foule de choses inexplicables.

-- Celle-ci, par exemple, M. Chabourdin, que, bien que nous soyons ici en plein
pays granitique, les écrevisses ne manquent pas dans les fontaines du Pilat, et
qu'elles y trouvent les éléments de leur enveloppe calcaire tout comme si elles
vivaient dans les calcaires du Bas-Vivarais. De même pour les poules, M.
Chabourdin elles font des oeufs à la grange du Pilat tout comme au
Bourg-Saint-Andéol, et les coquilles en sont les mêmes partout, c'est-à-dire
qu'il entre dans leur composition tout autant de carbonate de chaux ici que
là-bas.

-- C'est, en effet, assez singulier, dit le commis-voyageur.

-- Quant à moi, dis-je, je suis surtout frappé de la sollicitude de la nature
pour la santé du roi des animaux, et, sans être un profond botaniste comme M.
l'abbé, je vois fort bien que les plantes médicinales ont été réparties sur la
terre en raison des maladies régnantes. Vous nous avez parlé, M. Chabourdin, de
votre robuste santé et nous vous en félicitons avec l'espoir que la Nature vous
la conservera longtemps. N'avez-vous pas cependant quelquefois des rhumes ?

-- Hélas ! qui en est exempt ?

-- Vous devez donc être fort reconnaissant à la Nature, qui a mis partout des
plantes de cette intéressante famille qu'on appelle les borraginées, en y
suppléant, dans le Nord, par les lichens. Tous ces végétaux ont une vertu
pectorale et adoucissante, malgré l'aspect rébarbatif qui provient de leurs
poils ou piquants. Ce sont les bourrus bienfaisants de la botanique, outre qu'on
mange leurs fleurs en salade comme les capucines, ce que vous ne saviez
peut-être pas, M. Chabourdin !

Un montagnard vint à passer ; il portait des sabots.

-- Où achetez-vous ces sabots, mon brave ?

-- A Doizieu.

-- De quel bois sont-ils faits ?

-- De _verne_ (aulne).

-- Pourquoi le verne plutôt qu'un autre bois ?

-- Parce que ce bois est léger et qu'il n'y a jamais ni vers ni insectes.

-- Ne dirait-on pas, dis-je à Chabourdin, que la Nature a fait venir les vernes
précisément dans tous les endroits humides où l'on a besoin de sabots, de même
qu'elle fait pousser les bourraches et les guimauves partout où l'on s'enrhume ?

-- Inclinons-nous, dit Chabourdin, devant les mystères de la Nature !

Après avoir énuméré les arbres et les arbustes du Pilat, la Tourette ajoute "On
y cueille des fraises jusqu'à la fin du mois de novembre. L'airelle est
commune ; les bergers en ramassent le fruit dans tous les bois : c'est une baie
légèrement acide, assez agréable au goût, fraîche à la bouche et très
rafraichissante ; on en porte souvent à St-Etienne."

L'airelle, déjà mentionnée par du Choul, abonde, non-seulement dans les bois du
Pilat, mais aussi sur toutes les hantes montagnes du Vivarais, du Forez et de
l'Auvergne.

Les botanistes en distinguent quatre espèces qui, toutes, se trouvent au mont
Pilat :

Deux à baies rouges qui sont : la coussinette ou canneberge (_vaccinium
oxyccoccus_), airelle des pays du Nord, dont les Russes font une boisson de
couleur rosacée, rafraîchissante et anti-scorbutique : on la trouve à
Praveilles, au sommet du Grand-Bois ; -- et la vigne du Mont-Ida (_vaccinium
vitis Idoeoe_ ou bien airelle du Renard), assez commune sur tous nos plateaux de
bruyère, dont elle fait l'ornement par ses fleurs, son fruit rouge et son
feuillage toujours vert ;

Et deux à baies bleues, qui sont l'airelle des marais (_vaccinium uliginosum_),
commune dans les Alpes et qu'on trouve près de la source du Gier, et l'airelle
myrtille (_vaccinium myrtillus_), la meilleure sans contredit, en même temps que
la plus commune des quatre airelles du Pilat.

L'airelle myrtille est un arbuste qui atteint tout au plus un pied de hauteur,
d'un feuillage très élégamment découpé, avec des grappes de fleurs blanches un
peu rosées, en grelots, auxquelles succèdent des baies rondes d'un bleu à nuance
pourpre noirâtre, de la grosseur d'une petite cerise, qui ont une chair violette
légèrement acide. On ramasse ces fruits, sur le Pilat, avec une sorte de rateau
appelé peigne, fait avec quatre planchettes dont l'inférieure est armée de dents
serrées. Une partie des fruits est vendue, à l'état frais, à Saint-Etienne et à
Annonay. D'autres en font une boisson que boivent les paysans à défaut de vin et
qu'on avait essayé de vendre aux ouvriers stéphanois et lyonnais ; il paraît que
l'octroi est venu couper les ailes à cette industrie.

On se sert encore du fruit de l'airelle pour colorer les vins légers et leur
donner un goût piquant qui en relève la qualité. Depuis qu'on fait du vin avec
des raisins secs, l'airelle paraît jouer un rôle plus considérable pour la
coloration de ce liquide, et l'on nous assure que les marchands de vins de Paris
en reçoivent maintenant de véritables chargements qui leur sont expédiés de la
Forêt-Noire.

En 1886, passant à la Louvesc, nous aperçûmes dans une cour de grands tas
d'airelles que l'on faisait sécher au soleil sur des toiles goudronnées. Les
leveurs achètent l'airelle fraîche à un sol la livre et la revendent sèche à
1 fr. le kilo.

La récolte étant partout libre comme celle des champignons, les enfants se font
là un petit revenu assuré, car la demande ne fait jamais défaut, et les trois
leveurs de la Louvesc ne peuvent suffire aux demandes des épiciers de Marseille
et de Lyon. L'un d'eux avait expédié, l'année précédente, trente balles
d'airelle sèche. La balle, qui pèse deux quintaux, se vend de 200 à 300 fr.,
selon la rareté.

La même année, passant à Saint-Bonnet-le-Froid, nous apprîmes que, de cette
commune, pendant la saison, on expédiait chaque semaine une quarantaine de
quintaux d'airelle fraîche à Lyon. Nous devons avouer que le vin d'airelle,
qu'on nous fit goûter à Saint-Bonnet, nous parut assez fade, mais on nous
affirma qu'il était rafraîchissant et ne fatiguait jamais. On le fait à mesure
des besoins, en y ajoutant du sucre.

L'été dernier, au Mont-Dore, le guide qui nous accompagnait au Puy-de-Sancy,
nous racontait que l'airelle (qui est appelée _bleuet_ dans le pays, à cause de
la couleur de ses baies) sert à faire une boisson qui remplace le vin pour les
pauvres gens pendant la saison d'hiver. Pour la confection de cette boisson, on
ajoute environ trois litres d'eau-de-vie et cinq kilogrammes de sucre par cent
vingt litres de jus d'airelle. Les paysans du Mont-Dore en avaient fait environ
deux cents hectolitres pendant l'hiver précédent.

En Suède, l'airelle est employée pour teindre en violet toiles et papiers.

Cette plante tient aussi, en France et ailleurs, une assez grande place dans la
médecine des hauteurs. La décoction de ses baies donne une tisane dont on vante
les effets, et ces mêmes baies, pilées avec du sel, forment un excellent
cataplasme surtout pour faire passer le lait des femmes. En remplaçant le sel
par le sucre, on fait des confitures et des sirops. Les habitants de l'Amérique
septentrionale préparent avec l'airelle de Pensylvanie des tourteaux de
confiture qui se conservent plusieurs années. Les montagnards des Vosges
préparent aussi de ces confitures à la façon américaine ; ils tirent encore de
ce fruit un sirop rafraîchissant, et le font entrer dans des tartes en guise de
raisin de Corinthe.

Pour avoir l'airelle fraîche, les Vosgiens conservent les baies dans de fortes
bouteilles dont le bouchon est maintenu par des fils de fer, à cause de la
fermentation qui se produit. On les fait cuire au bain-marie pendant une heure
ou deux. Dans l'hiver, le contenu de ces bouteilles est employé pour des tartes
ou des confitures. L'airelle forme avec la mirabelle (petite prune jaune) et la
guetsche (pruneau allongé) le grand élément des conserves des pays lorrains.

Les Vosgiens donnent à l'airelle le nom de _brimbelle_. En Franche-Comté, on
l'appelle _bluebacco_ (baie bleue), ce qui est peut-être un souvenir de la
conquête espagnole.

A Saint-Agrève, on se sert des confitures d'airelles pour couper la diarrhée des
enfants.

En Vivarais et en Forez, l'airelle ne se trouve guère au-dessous des altitudes
de 1,000 mètres. Dans le Nord, elle vient à des altitudes bien moins élevées,
puisqu'elle est très-abondante sur deux points de la forêt de Montmorency, dont
l'altitude ne dépasse pas 300 mètres, savoir près de la taverne de Jules-César,
qui est à demi-lieue de Saint-Leu-Taverny, et aux abords du Trou-d'Enfer, entre
Andilly et Montlignon. A cette faible altitude, elle nous a paru plus drue, avec
des feuilles plus développées et la baie moins âpre que sur les hauteurs des
Vosges ou des Cévennes.

Un fanatique du mont Pilat, M. Seytre de la Charbouze, qui ne cache pas son
enthousiasme pour l'airelle, conseille de la manger comme la fraise et la
framboise avec du sucre et du vin vieux, ou bien en tourteau noir, comme en
Amérique. Il prétend qu'elle guérit toutes les maladies des intestins : la
dyssenterie, le choléra, la fièvre typhoïde et le typhus.

-- Qu'en dites-vous, docteur ? demanda l'Anglais.

-- Je me garderai, répondis-je, de contester les vertus de l'airelle ; mais je
crois qu'on se porterait mieux en l'imitant qu'en la mangeant, c'est-à-dire en
vivant au grand air et loin du contact empoisonné des hommes.

Le chasseur avait cueilli une belle branche de myosotis qu'il offrit à miss
Diana. Celle-ci l'accepta avec un gracieux sourire, en disant que cette fleur
méritait bien, par son bleu de ciel et son élégant feuillage, d'avoir été
choisie comme emblème des purs souvenirs.

Un moment après, Chabourdin ayant voulu offrir, lui aussi, sa branche de
myosotis, miss Diana, tout en le remerciant poliment, lui expliqua gravement que
les savants avaient donné un bien vilain nom à cette plante en l'appelant
_Oreille de souris_, à cause de la forme de ses feuilles, car telle est la
signification de myosotis.

Cette diversité de nuance, dans l'accueil fait à deux branches de la même fleur,
fit sourire l'abbé Jacques lui-même.

Le commis-voyageur parut, d'ailleurs, trouver une compensation à ce petit
mécompte, en retrouvant de nouveau ses traits dans le dernier dessin de la jeune
Anglaise : il y était fort bien représenté au milieu d'une ronde de fleurs,
ayant des pieds comme des enfants, qui lui barraient le passage en lui demandant
le mot de passe.

<div id="notes">

1. _Souvenirs du Mont Pilat_, t. 2, p. 126.
1. Voir le t. 23 du Bulletin de cette Société.
1. _Histoire naturelle de la France méridionale_, t. 8.
1. Cet important établissement est dirigé aujourd'hui par M. Gabriel du Sert.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](14.html)

</div>
