---
title: "St-Martin-d'Ardèche"
alttitle: "Voyage ... le long de la rivière d'Ardèche"
---

#### VII

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le Bourdelet. -- Baladun. -- St-Just. -- Notre-Dame de Mélinas. -- Le monument
funéraire d'Antoine du Roure. -- Ce qu'on fait des archives communales en
certains pays. -- Le château du Bosquet. -- L'antiquité de St-Martin-d'Ardèche.
-- Les ruines du Pontet. -- M. Chiron et les troglodytes de la Basse-Ardèche. --
Un épisode de l'inondation de 1827. -- St-Nicolas et le pêcheur Sarouille. --
La culture du sorgho. -- Les crues de l'Ardèche. -- Les naufragés. -- La cloche
paroissiale. -- La ferme de la pêche. -- Aiguèze. -- Coulaou. -- La Gorgine. --
Les loutres. -- Les oiseaux aquatiques. -- Les grottes de St-Marcel. --
Cristallisations et insectes. -- L'archéologie préhistorique aux grottes de
St-Marcel. -- La découverte de ces grottes. -- La _puncho_. -- Les barbeaux en
court-bouillon. -- La descente à St-Martin. -- Le chien du garde. -- Les
pêcheurs d'épaves.

</div>

Le beau domaine, dit de Bourdelet, qui s'étend des deux côtés de la route, dès
qu'on a passé l'Ardèche, est le mieux cultivé de toute la région, celui où l'on
est sûr de trouver en usage les procédés les mieux entendus et les instruments
les plus perfectionnés, ce qui n'étonnera personne quand nous aurons dit qu'il
est la propriété de M. de Gasparin. Ce serait une véritable école d'agriculture
pour notre département, si la routine avait parmi nous moins d'adeptes. Nous y
apercevons des prairies, des champs de blé, de luzerne et de sorgho. Ce domaine
appartenait autrefois aux Hospitaliers de St-Jean d'Artignan ou de Trignan,
hameau situé sur le territoire de St-Marcel.

Le conseil municipal de St-Just prit, vers 1794, une délibération à l'effet de
réclamer, pour les habitants de St-Just, le droit de _paccage_ et de
_bosquillage_ sur le domaine du Bourdelet, ancienne dépendance de la commanderie
de Jalès et qui allait être vendu comme bien national. La délibération
s'appuyait, dit-on, sur un acte du XII^e^ siècle par lequel le chevalier
Dragonnet, fils unique de M^me^ Vierne, que l'on avait longtemps cru mort en
Orient, confirmait toutes les donations faites par sa mère. Puis il donnait à
l'ordre de St-Jean de Jérusalem dont il faisait partie, plusieurs domaines dont
sa mère n'avait pas disposé -- entr'autres St-Jean de Nigolen, paroisse de
St-Marcel, et le Bourdelet, paroisse de St-Just. On ajoutait que, sur ce
dernier, Dragonnet avait réservé en faveur des habitants le droit de paccage,
depuis la Saint-Jean jusqu'à la Toussaint (de sorte que toutes les prairies
défrichées depuis le commencement du siècle devaient être fauchées avant le 24
juin), et aussi le droit de bosquillage qui leur permettait d'enlever tout le
bois mort des oseraies qui bordent l'Ardèche. Naturellement, les réclamations du
conseil de St-Just ne furent pas écoutées ; cela ressemblait trop à un droit
féodal. Mais les habitants ne voulaient pas en démordre, et lorsque le Bourdelet
fut devenu la propriété pour deux tiers de M. de Gasparin, et pour l'autre
tiers, de M. Piollenc, ce dernier, chargé seul de l'exploitation, dut entourer
tout le domaine d'une ceinture de quelques rangées de vigne, afin que les
bestiaux ne pussent plus y pénétrer sans causer un dommage appréciable, exposant
leurs possesseurs à de fortes amendes.

Le Bourdelet est limité au nord par le domaine de _Baladun_, vendu il y a peu
d'années par la famille de Bernis. Au sud, au-delà de l'Ardèche, dans la commune
de St-Paulet de Caisson, se trouve le château et domaine de _Balazuc_ ou
_Baladun_, habité autrefois par une branche de la famille de Gabriac et
aujourd'hui par une famille du Plessis. Ces deux dénominations conservées sur
les limites du Bourdelet semblent confirmer l'idée que la famille de Baladun, où
était entrée M^me^ Vierne, était la même que la famille de Balazuc qui a tenu au
moyen-âge une si large place dans le Bas-Vivarais. Le Baladun de St-Just servait
autrefois de berge à la rivière d'Ardèche qui depuis s'est éloignée au sud. Ce
domaine et celui de Bourdelet font partie de la commune de St-Just.

Le bourg principal est coquettement assis là-haut au milieu des arbres, marquant
d'un point blanc la pente verte de la plus riante des collines, et il faut
avouer que rien ne saurait donner une meilleure opinion de l'Ardèche au voyageur
qui y entre par cette porte. C'est, d'ailleurs, un endroit fort anciennement
habité. Du temps des Romains, il s'appelait _Legernate_, et la voie romaine
d'Albe à Nimes le traversait : on en montre la trace à côté d'une ferme nommée
Poudrière. C'est sans deute aux bords de cette voie que fut recueillie
l'inscription du tombeau élevé par Pétroninus Severinus à son fils Valerius
"modèle de piété filiale," relevée par Flaugergues dans une chapelle de l'église
paroissiale de St-Just.

Un monument romain plus remarquable est le double autel votif trouvé dans les
ruines de l'ancienne chapelle de Notre-Dame de Melinas. L'un de ces autels est
dédié au dieu Mercure et au dieu Mars qui, tous deux, y sont représentés avec
leurs attributs respectifs, et l'autre à une ou deux déesses inconnues que
l'abbé Rouchier suppose être Némésis et la Fortune. Ces deux pierres avaient été
mutilées pour servir de jambages de portes, surtout la seconde. Elles furent
transportées en 1857 au musée Calvet d'Avignon.

La chapelle de Notre-Dame de Mélinas avait été bâtie, dit-on, par les Chartreux
de Valbonne sur les ruines d'un ancien temple païen. Les Chartreux possédaient
dans ces parages de vastes terrains donnés probablement par M^me^ Vierne. Ils
auraient dédié la chapelle à sainte Anne (on dit, en effet, Ste-Anne de
Mélinas); d'autres disent à saint Brès ou à saint Bruno. Peut-être ces deux
saints y avaient-ils simplement des statues. On a aussi supposé, non sans
raison, que cette chapelle datait d'une époque bien antérieure aux Chartreux,
lesquels peut-être l'avaient simplement restaurée en conservant le gros oeuvre.
Le seul fait des deux autels païens qu'on trouva soigneusement bâtis et couchés
dans les fondations sous le seuil même de la porte, semble indiquer une époque
où l'on cherchait à affirmer le triomphe du christianisme sur l'idolâtrie. Ces
deux monuments ne se seraient pas conservés intacts jusqu'au XVI^e^ siècle s'ils
n'avaient été déjà enfouis à cette place, car les mutilations qu'ils ont subies
datent seulement de l'époque où ils ont servi de jambages à une porte de remise
de 1835 à 1857. Les enfants du village y voyaient une image du diable et c'était
un amusement pour eux de l'effacer à coups de pierres. Qui sait si cette
chapelle de Mélinas n'est pas la même que le _Charta Vetus_ désigne en ces
termes : _In Legernatensis ecclesia Sancti Justi cum territorio Melanatis cum
capella Sanctoe Marioe ?_ M. l'abbé Rouchier croit qu'il s'agit de Mélas qui,
cependant, se trouve désigné quelques pages plus haut sous le nom de _Melatis_.
Nous considérons l'autre version comme plus probable.

Cette chapelle fut détruite pendant la Révolution, et il n'en reste que le petit
monument fort mutilé que possède le musée Calvet.

L'église de St-Just au moyen-âge dépendait de Viviers. Elle lui fut confirmée
par un décret de Charles-le-Chauve. Le bref d'obédience des chanoines de Viviers
nous la montre tenue, avec beaucoup d'autres, par le chanoine Grimald. Plus
tard, elle fut le centre d'une vicairie (_vicaria Legernatensis_).

D'après la tradition, saint Just était un noble helvien qui, après avoir occupé
le siège archiépiscopal de Lyon au IV^e^ siècle, alla finir ses jours dans la
Thébaïde, c'est-à-dire dans les déserts de l'Egypte. D'autre part, la maison de
Tournon le réclame comme un des siens, et c'est pour cela que tous les aînés de
cette illustre famille portaient le nom de Just. Il existe une chapelle de
St-Just à Arlebosc. On y a même élevé une statue à ce saint en 1880, sur la foi
d'une tradition locale d'après laquelle saint Just, revenant de Rome, aurait
évangélisé ce pays.

La vieille église romane de St-Just remonte, dit-on, au VIII^e^ siècle. Elle n'a
qu'une nef, mais les chapelles reliées ensemble lui donnent l'air d'en avoir
trois. Au siècle dernier, elle possédait un monument funéraire, dont nous avons
vainement cherché la trace et que décrit ainsi le curé de 1762 dans une lettre
adressée à dom Bourotte :

<< Dans l'église paroissiale, où est une chapelle du St-Esprit, existe un
monument au-dessus duquel est représenté, en belle pierre taillée, messire
Antoine du Roure, avec tous les habillements et ornements d'un fameux guerrier,
à genoux et regardant l'autel de ladite chapelle, et au bas dudit monument est
l'inscription suivante gravée sur la pierre :

<< _Ci-gît messire Antoine du Roure, seigneur de St-Brès et St-Just, baron des
baronnies du Bousquet, Aiguèze, comte de St-Remèze, conseiller du Roy en ses
conseils d'Etat et privé, lequel combattant généreusement en la présence de son
Roy pour son service, pour l'honneur de Dieu et le bonheur de la France, contre
les ennemis de la Foi catholique, quitta cette vie mortelle au camp de
Montpellier, le second jour du mois de septembre mil six cent vingt-neuf, pour
aller au ciel jouir des félicités éternelles, ayant laissé au monde une
glorieuse et à jamais vivante mémoire de son nom._

<< Une circonstance digne de remarque, c'est que messire Antoine du Roure,
seigneur de St-Just, combattant pour la foi catholique, est mort le même jour
qu'on célèbre la fête du patron dudit saint Just, laquelle fête arrive le second
septembre. >>

L'église paroissiale de St-Just avait dans le principe la forme d'une croix
latine très régulière et fort bien construite, quoique dépourvue d'ornementation
architecturale. Un très joli dôme, s'élevant sur le milieu du transept, a été
surmonté, nous ne savons à quelle époque, d'un clocher absurde. La porte
primitive se trouvait sur le côté méridional, à la seconde et dernière travée.
Elle a été rouverte pour donner accès à un hangar qui sert d'entrepôt de
chaises ; mais les deux colonnettes qui soutenaient l'arc doubleau ont disparu
depuis longtemps. Cette porte avait été fermée lorsqu'on entoura le bourg d'un
rempart. L'église se trouvant à l'angle sud-ouest du _castrum_, la porte du côté
du midi se serait ouverte sur la campagne. On dut la supprimer et on ménagea une
porte du côté opposé, à l'endroit où sont aujourd'hui les fonts baptismaux. Plus
tard, tout a été enduit de chaux, à l'intérieur comme à l'extérieur ; la voûte
recouverte en lauzes dont les joints laissaient passer la pluie, a reçu une
horrible toiture à une seule pente ; enfin, lorsqu'on a percé la porte qui est
sur la façade actuelle, on a eu la malencontreuse idée d'agrandir l'église en y
pratiquant de chaque côté une soi-disant chapelle à voûte basse et dont l'une
est tout bonnement l'ancienne cave du presbytère.

Le monument d'Antoine du Roure, qui se trouvait dans la chapelle du nord, dite
de St-Joseph (ancienne chapelle du St-Esprit) fut démoli pendant la Révolution
et l'on se rappelle encore avoir vu la tête de _saint Brès_ que les enfants
faisaient rouler dans un chemin au sud du village.

Les antiquités romaines et les archives communales n'ont pas été mieux traitées
à St-Just que la tête de saint Brès. Les anciens du pays racontent qu'ils ont vu
maintes fois exhumer des débris anciens, quand on creusait le sol, surtout au
sud du village ; ils ont vu briser des urnes et disperser des fragments de
tombeau et des médailles que l'on prenait pour des vieux sous _qui ne passaient
plus_. Il existe encore sur plusieurs points des mosaïques plus ou moins
endommagées et dont personne n'a jamais songé à examiner la valeur. Vers 1840,
on en perça une pour pratiquer un puits de sondage : elle est entre l'église et
l'école des filles, presque devant la porte de cette dernière, à un mètre au
plus de profondeur. On admira la solidité et l'épaisseur de cette construction,
mais l'idée ne vint à personne de nettoyer la surface avant qu'elle fut
entièrement abîmée par le pic du puisatier. Une autre mosaïque sert de sol à la
cave de l'ancienne maison Bondurand, achetée par Meycelle, marchand de chevaux.
Elle a été percée en divers points et les débris n'attiraient l'attention des
enfants qu'à cause de leur ressemblance avec du nougat.

Quant aux archives communales, on nous a raconté qu'elles étaient autrefois fort
riches, mais qu'une grande partie a été égarée. Un vaste coffre en bois de chêne
était rempli de parchemins et autres documents. Or, il paraît qu'un beau jour,
la ferme du four communal, ancien four banal, ayant été mise aux enchères,
l'adjudicataire exigea que la commune lui fournît une table pour y découper la
pâte et façonner les miches. La demande parut légitime, mais par mesure
d'économie, le conseil municipal décida d'utiliser à cette fin le coffre aux
archives. Le couvercle était assez vermoulu, mais il fut facile de le remplacer
par quelques larges planches clouées sur les pieds et les flancs solides du
vieux meuble. Une partie des vieux parchemins fut jetée çà et là sur des
étagères et le reste, abandonné au pied de l'escalier de la mairie, fournit à
plus d'un marmot le moyen de garnir à neuf le _tambour de Beaucaire_ crevé
depuis longtemps. Et si quelque diplôme carlovingien s'est perdu, les enfants de
St-Just ont pu du moins faire la farandole ! Que les municipalités qui n'ont
jamais péché jettent à celle de St-Just la première pierre ! Tout cela prouve
néanmoins combien l'on a raison de vouloir concentrer aux archives du
département les vieux documents communaux qui ont miraculeusement échappé
jusqu'ici à la dent des rats ou à l'incurie non moins destructive des hommes.

Les productions du pays, dit la lettre que nous venons de citer, sont "le beau
blé froment et seigle, le bon vin rouge, l'huile d'olive, les cocons, beaucoup
d'oignons avec plusieurs autres menus grains qu'on appelle _transailles_, comme
petit millet, millet noir, gros millet, autrement dit millet d'Espagne, avoine,
orge, etc."

La "seigneuresse" du lieu, en 1762, était la marquise de Rochepierre de
Rochemore, qui habitait au Grand-Galargues.

La maison de Rochemore ou Rochemaure (_Roccamaura_) qui n'a rien de commun avec
notre Rochemaure (_Ruppesmaura_), brillait à la cour des comtes de Toulouse ;
ses branches principales s'établirent ensuite à Beaucaire et Lunel. Un mariage
l'amena en Vivarais. Jean-Louis-Annibal de Rochemore, seigneur de Galargues,
épousa en 1723, Catherine de Fayn de Rochepierre. Il en eut Anne-Joachim-Annibal
de Rochepierre, comte de St-Remèze, qui épousa en 1748 Euphrosine de
Bachi-d'Aubaïs, et en 1753 Marie-Madeleine-Rose de Vogué, laquelle dut mourir
peu après, car nous voyons ledit Rochemore se marier pour la troisième fois, dès
l'année 1755, avec Judith de Bouchet.

Les Rochepierre étaient barons d'Aiguèze, St-Martin la Pierre et autres places
et avaient figuré pendant plusieurs siècles parmi les co-seigneurs de St-Marcel.
L'un d'eux, messire Joachim de Fayn de Rochepierre vendit, le 6 janvier 1778,
par acte reçu Dumas, notaire à Aubenas, le château du Bosquet qui appartenait à
sa famille depuis 1535. L'acquéreur fut Jacques-Joseph-Félix de Vogué, seigneur
de Gourdan. Il y aurait une curieuse histoire à faire avec les moyens dont se
servirent les Fayn de Rochepierre pour faire déclarer le syndicat du Vivarais
héréditaire dans leur famille malgré la vive opposition des barons ; mais ce
n'est pas ici le lieu.

Le château du Bosquet, qui est situé dans la plaine entre St-Just et St-Martin,
avait été construit, dit-on, par un évêque de Viviers vers 1500, et c'est
probablement cette date qui figure sur une pierre ornée de fioritures, laquelle
est encastrée dans le mur près de la porte du grand escalier, mais la seconde
lettre a été altérée de telle façon qu'on croit lire M S plutôt que M D. Cette
ancienne demeure seigneuriale est dans un état de dégradation qui contraste avec
sa splendeur passée, dont témoignent les restes du grand escalier, du grand
salon et de sa cheminée et certains détails de la galerie formée dans la cour
par deux piliers. On sait que nos paysans ne se contentent pas de vendre leurs
denrées, mais qu'ils vendent aussi en bloc ou en détail, quand ils trouvent
acquéreur, les pierres des anciens édifices. La cheminée du grand salon du
Bosquet, où l'on peut voir de jolies sculptures, avait été ainsi vendue à des
amateurs, mais il paraît que ceux-ci ont oublié de venir en prendre livraison.
Il est vrai que c'est moins commode à emporter qu'un sac de blé ou de pommes de
terre.

Le grand escalier avait un véritable renom dans la contrée à cause de cette
circonstance que, grâce à sa largeur et à la douceur de sa rampe, les ânes
chargés pouvaient le monter jusqu'au grenier où on les allégeait du blé et des
autres denrées qu'ils rapportaient des champs. Il en était de même, d'ailleurs,
à l'ancien château de Frémigières, jadis terre vivaroise, près la Palud où, pour
sauver les bêtes de l'inondation en 1856, le fermier, qui en est aujourd'hui le
châtelain, fit monter sans aucune difficulté tout son personnel à quatre pattes,
les vaches et les chevaux aussi bien que les moutons, par le grand escalier, et
les installa dans l'immense salon du premier étage.

Un vieillard nous a raconté que les paysans de la région admiraient plus le
grand escalier du Bosquet que toutes les sculptures de la cour d'honneur, plus
que tout le reste du château. Et, ajoutait-il, on détestait cet escalier encore
plus qu'on ne l'admirait, parce que c'était par là qu'il fallait monter au
grenier ces redevances en grains que l'on trouvait si dures. Aussi, quand vint
la Révolution, l'escalier fut-il en grande partie démoli.

Un _granger_ du pays -- dans cette région, _grange_ signifie domaine et
_granger_ s'emploie non-seulement pour indiquer un fermier, mais encore un
propriétaire campagnard -- un granger, disons-nous, se plaignit vivement devant
nous de la sécheresse qui fait périr chaque année dans la plaine de St-Just une
partie des récoltes, et nous remercia d'avoir mis en lumière la conduite
intelligente des habitants du pays de Borne qui, par une canalisation bien
entendue, ont triplé ou quadruplé le revenu de leurs bois de châtaigniers.
N'est-il pas inconcevable, dit-il, qu'on n'ait rien fait ici de pareil, quand la
masse des eaux de l'Ardèche, passant à quelques pas, va se perdre inutilement
dans le Rhône ; quand il serait si facile de profiter pour l'arrosage de nos
terres de la belle prise d'eau qui sert au moulin de St-Martin ?

Nous répondîmes qu'il n'y avait rien d'inconcevable dans ce pauvre monde, et
qu'à vrai dire, nous étions beaucoup plus étonnés de l'esprit des gens de Borne
que de la bêtise de ceux d'ici.

Notre granger continua :

Puisque vous allez visiter St-Martin, j'appelle votre attention sur ces grandes
murailles rocheuses qui encaissent l'Ardèche, sur ce fond de rocher presqu'à
fleur d'eau, sur ces excellents matériaux qui abonderaient sous la main des
ouvriers : ne semble-t-il pas que la Providence ait voulu préparer l'emplacement
d'un ou de plusieurs barrages qui permettraient d'arroser tout le territoire de
St-Just et de St-Martin dans l'Ardèche, en même temps que celui de
St-Paulet-de-Caisson et du Pont-St-Esprit dans le Gard ? Malheureusement, nous
n'avons pas ici un Pierre Coulomb, c'est-à-dire un homme d'initiative. Tout le
monde comprend que cette oeuvre serait la fortune du pays ; tout le monde
l'approuverait... si elle pouvait se faire toute seule ; mais personne ne songe
à remuer le petit doigt pour donner l'impulsion. Parlez-en à n'importe qui, on
vous répondra : Il faudrait que le gouvernement le fît ; il faudrait parler au
préfet, au député, etc. La plaisanterie des pompiers de Nanterre va décidément
devenir bientôt une réalité, et on ne pourra pas même éteindre un incendie sans
une délibération préalable du conseil municipal dûment approuvée par le Préfet.

Barbe convint que le granger avait raison et nous raconta une scène
significative à laquelle il avait assisté. Un garde-champêtre s'emportait contre
un brave homme qui s'était permis, avant l'arrivée de la justice (c'est-à-dire
dudit garde-champêtre), de couper la corde avec laquelle sa femme s'était
pendue. -- Mais, répondait le brave homme, elle était encore chaude, nous
espérions la ramener à la vie. -- N'importe ! déclarait le garde, dès que votre
femme s'est pendue, elle appartient à la justice ; vous n'avez plus le droit d'y
toucher !

---

Le bourg de St-Martin d'Ardèche est situé un peu plus haut, au sommet du delta
formé par cette rivière à son embouchure dans le Rhône. Il y a là un petit bout
de plaine, fertile et admirablement abrité, qui s'adosse aux vertes collines de
St-Marcel en faisant face aux remparts dentelés d'Aiguèze, et possède pour
pêcher et promener en bateau le plus beau vivier et le plus joli bassin de
l'Ardèche. On comprend qu'un si charmant endroit ait trouvé fort anciennement
des amateurs, et la preuve en est dans les traces de vieilles constructions
qu'on trouve partout au-dessous du sol actuel du bourg dès qu'on creuse à trois
ou quatre mètres de profondeur.

Sur le coteau qui domine le Bosquet, on voit, au quartier du Pontet, des ruines
où le temps a confondu dans une même poussière des objets de différentes
époques, comme un défi adressé aux chronologistes : des débris de poteries qui
semblent remonter au delà des temps historiques, et des tronçons de colonnes,
des mosaïques contemporaines d'Alba Augusta et une croix byzantine, des monnaies
romaines et une pièce d'Urbain VIII, des pointes de lances, des tuyaux de plomb,
des conduites d'eau en briquetterie, un glacis fait de chaux et de briques
pilées, et enfin des lingots de plomb, indices d'un grand incendie. Rome et le
moyen-âge sont ici réunis dans le même tombeau. Au bas de la croix byzantine qui
fut recueillie par M. Chiron, instituteur à St-Just, on peut lire le signe M. S.
en caractères grecs qui signifie Mère du Sauveur. Ce curieux spécimen de l'art
religieux au X^e^ siècle fut envoyé à M. l'abbé Rouchier.

Préalablement à la civilisation dont le Pontet recèle les débris, la région
avait été habitée par le troglodyte, notre ancêtre de la pierre polie, dont les
traces non douteuses se rencontrent ici à chaque pas. Un homme actif et
intelligent, l'instituteur que nous venons de nommer, a fait dans une certaine
mesure pour cette région, ce que M. Ollier de Marichard a fait pour les environs
de Vallon ; il a fouillé toutes les grottes du bord de l'Ardèche, depuis
St-Martin jusqu'à la Madeleine, et a constaté dans chacune des amas de cendres,
des débris de poterie, des ossements d'animaux, des silex travaillés, des outils
en os ou en bois de renne, des dents perforées, des coquilles percées, etc. La
grotte du Figuier, un peu au-dessus de St-Martin, a été un véritable atelier de
couteaux de silex, puisqu'on y voit encore les grosses pierres servant
d'enclumes et tout autour un monceau de débris de silex, de couteaux ou de
pointes de flèches brisées. Le milieu de la grotte est caractérisée par une
grande quantité de cendres où l'on a trouvé de petites dents d'ours perforées et
des fragments d'os et de coquilles. Des os d'auroch, de cheval et de renne ont
été recueillis au même endroit.

La grotte, dite de Jean-Louis, située presqu'en face, de l'autre côté de la
rivière, par conséquent dans le Gard, présenterait une particularité infiniment
plus remarquable et des plus rares, s'il était prouvé que les figures d'hommes
et d'oiseaux, qu'on y voit grossièrement gravées dans le mur, ont une origine
préhistorique. Nous regrettons de n'avoir pu vérifier par nous-même cette
curieuse information de M. Chiron.

Les grottes du Ranc pointu, des Cloches, du Renard, etc., abondent, comme celle
du Figuier, en débris de silex, d'os et de poteries.

A cinq cents mètres environ en amont de la fontaine de l'Ecluse et à une
cinquantaine de mètres au-dessus du lit de la rivière se trouve la grotte du
Grand Louret, aussi remarquable par ses vastes proportions que par ses débris
préhistoriques. M. Chiron y a recueilli les os de quatorze espèces d'animaux :
ceux de bêtes féroces comme l'ours, l'hyène et le rhinocéros, dans les couches
du sous-sol, et ceux de l'auroch et du renne à la surface du sol. Un renne
presque complet a été trouvé en cet endroit.

Quant aux débris de l'âge de bronze, ils ne sont pas rares dans les dolmens et
tumuli des landes montagneuses qui s'étendent de St-Martin à La Gorce à travers
les communes de St-Marcel, Bidon et St-Remèze. Sur le territoire de St-Martin,
on compte cinq dolmens, et non pas deux comme l'indiquent les tableaux de la
Société d'archéologie.

---

Les vieux actes désignent St-Martin tantôt sous le nom de St-Martin de la
Vernède et tantôt sous celui de St-Martin la Pierre. La première désignation
s'explique d'elle-même par les vertes perspectives du pays, d'autant qu'elle
était partagée par les deux paroisses voisines : St-Just et St-Marcel. D'où
vient la seconde désignation ? Nous avions pensé d'abord qu'elle devait son
origine à l'énorme pierre ou rocher qui existe encore, en face du village, au
milieu du lit de l'Ardèche et qui devient une île à chaque crue de la rivière.
Une maison, dont on voit les ruines, était perchée autrefois sur ce rocher. Elle
fut détruite par l'inondation de 1827, et l'on raconte encore à St-Martin les
détails émouvants du sauvetage d'une femme avec son enfant et d'un pauvre homme
de Bidon qui y furent surpris et bloqués par la crue. La femme, portant son
enfant sur les épaules et sa récolte de soie -- toute sa petite fortune -- dans
son tablier, était montée sur une cuve pour fuir l'eau qui montait toujours.
Tous trois furent sauvés par un pêcheur nommé Dumas, mais l'homme de Bidon avait
éprouvé un tel saisissement qu'il en mourut quelques jours après dans son
village.

Un figuier et des ronces ont poussé depuis dans les ruines des vieux murs qui
ont vu cette scène dramatique. Le rocher en question étant le fait ou, si l'on
veut, l'accident géologique le plus saillant de l'endroit, il était assez
naturel de supposer que le surnom de la paroisse venait de là ; mais en
apprenant depuis que le village voisin, appelé anciennement _St-Marcel de Dions
de la Vernède_, puis _St-Marcel d'Ardèche_ avait pris le nom de _St-Marcel de
Pierre-Bernis_, après l'érection de ce bourg en marquisat en 1751, il nous
semble encore plus rationnel d'attribuer à la même circonstance la
transformation du nom de St-Martin -- à moins, bien entendu, qu'il ne soit
prouvé que St-Martin portait le nom de _la Pierre_ avant l'arrivée des de
Pierre-Bernis dans le pays.

L'église de Saint-Martin est de l'époque qui vit le commencement de l'ogive --
vers le XII^e^ siècle. C'est une église boiteuse, par suite de sa petite nef de
droite, qui n'a pas sa correspondante à gauche de la nef principale. Cette nef
de droite contient la chapelle et le tableau de St-Nicolas. Ce saint est pour
les pêcheurs de St-Martin, comme pour les mariniers du Rhône, le premier saint
du paradis, puisqu'il a la spécialité de sauver les gens qui se noient et en
particulier les petits enfants. Le tableau de St-Nicolas, qui figure dans cette
chapelle, fut fait par un peintre d'Avignon, et on raconte encore dans le pays
une conversation du pêcheur Sarouille -- un type malheureusement défunté -- qui
avait été délégué par la confrérie de St-Nicolas, pour aller commander le
tableau à Avignon.

-- Voulez-vous qu'il ait de la barbe, lui demanda le peintre.

Sarouille se gratta le nez et réfléchit un moment.

-- Faites-le sans barbe d'abord, dit-il, puis si les gens de St-Martin ne sont
pas contents, nous lui en mettrons une.

Sarouille s'emportait pour de bon quand on lui disait que St-Nicolas n'était pas
ressemblant. Cela n'était pas possible, "puisqu'il l'avait commandé lui-même".

On raconte qu'un curé de St-Martin, ayant tenté de substituer dans cette
chapelle le culte de St-Joseph à celui de St-Nicolas, peut-être à cause de la
façon trop consciencieuse dont les pêcheurs fêtaient ce dernier, cela faillit
amener une révolution. La confrérie envoya des délégués à la cure, et nul ne
sait ce qui aurait pu arriver si on n'avait pas fait droit à ses réclamations.
La confrérie se fâcha aussi une autre fois, parce qu'on parlait de renvoyer au
dimanche la célébration religieuse de St-Nicolas, qui tombait un vendredi. Les
pêcheurs déclarèrent qu'ils iraient tous à la messe le vendredi, lors même qu'on
ne la dirait pas et qu'ils refuseraient d'y aller le dimanche suivant. Il ne
faut jamais brusquer les vieilles habitudes locales. Le curé de St-Martin eut la
sagesse d'éviter cette faute.

La confrérie de St-Nicolas entretient la chapelle et l'autel, et le jour de sa
fête on voit tous les pêcheurs avec des cierges suivre dévotement la bannière du
saint portée par l'un d'entre eux. St-Nicolas est donc la grande influence du
pays, et je ne conseille pas à nos gouvernants d'en essayer la laïcisation.

L'autre grand saint du pays est St-Martin, le patron de l'endroit. Celui-là a sa
statue élevée sur un beau piédestal, entre l'église et l'Ardèche, au milieu de
la place où l'on a construit, dans ces dernières années, le grand puits banal
alimenté par les infiltrations de la rivière.

Le piédestal sert à marquer les grandes crues. Il n'y a pas de véritable crue
tant que St-Martin n'a pas pris un bain de pied.

La plupart des enfants de la paroisse reçoivent au baptême les prénoms de
Nicolas ou de Martin.

La culture du sorgho, grand millet ou millet à balai (_escoubo de sagno_) a
pris, du côté de St-Martin comme sur les bords de la Cèze, une large extension
qui s'explique aisément par ce fait qu'elle est beaucoup plus productive que
celle du blé, tout en demandant moins de peine et de soins. Aussi les
propriétaires du cours inférieur de l'Ardèche négligent-ils un peu le blé pour
s'attacher à ce nouveau produit. Après un simple labour dans les terres tant
soit peu bonnes, on sème en avril par rangées espacées de soixante à
soixante-dix centimètres ; l'on sarcle et l'on bine, puis c'est tout jusqu'à la
récolte. En septembre, on enlève les feuilles sèches qui servent à faire du
fumier et même à la nourriture des bestiaux ; on coupe la canne, on enlève la
graine au moyen de peignes en fer fixés à un soliveau et l'on fait sécher la
graine et le balai dans la cour au soleil. La paille sert à différents usages :
balais, brosses, paillassons, etc. La graine (dite _sagno_) sert de nourriture
aux moutons, aux chevaux et à d'autres animaux. Mais les poules ne s'en soucient
guère. Pour qu'elles fassent des oeufs, nous dit un paysan, il faut leur donner
de l'orge ou du maïs.

La graine se vend en moyenne 6 fr. l'hectolitre et la paille 25 fr. les 100
kilos. Un hectare ensemencé de millet à balai peut produire, année moyenne, 800
à 850 francs, tandis qu'un hectare de blé dans le même terrain ne produirait
guère que 250 à 280 fr.

A l'autre bout des produits locaux -- ceux qui n'enrichissent personne -- on
peut citer la feuille de sumac, achetée, dit-on, par les teinturiers, qui
s'afferme au prix annuel de vingt ou trente francs, dans les landes de
St-Martin, par les soins du conservateur des forêts ; mais on nous assura que
les communes voisines d'Aiguèze, du Garn et de la Bastide-de-Virac en retiraient
un produit plus considérable.

Les truffes s'afferment pour plusieurs années, sous la direction de
l'administration forestière. St-Martin n'en retire que vingt-cinq ou trente
francs, parce que les bois de chênes truffiers y ont beaucoup moins d'étendue
qu'au Bourg-St-Andéol et St-Marcel.

La lavande et le thym s'afferment aussi à St-Marcel, Aiguèze et Laval St-Roman,
mais ce sont les communes qui donnent l'adjudication sans le concours de
l'administration forestière. Quant à St-Martin, la partie des landes où l'on
trouve ces deux plantes n'étant pas soumise à l'administration forestière, la
commune les laisse ramasser sans redevance aux habitants du pays.

---

Les gens de St-Martin aiment et redoutent en même temps les crues de l'Ardèche.
La rivière est pour eux comme une femme dont les querelles sont mêlées de
caresses et ils ne sont pas fâchés, dans tous les cas, du limon qu'elle laisse
sur leurs terres. Cette année-là, l'Ardèche n'était pas venue forte et, sans
qu'ils osassent l'avouer, cela commençait à les agacer.

Quand une crue commence le soir ou dans la nuit, le village présente un aspect
particulier. Tout le monde est levé et vient sur le bord. Les pêcheurs veillent
sur les barques et guettent les épaves. Les gens courent avec des lanternes, à
moins qu'il ne fasse clair de lune. On cause et même on plaisante. Oh ! la belle
vague ! dit l'un. -- Celle-ci est bien plus belle, répond l'autre. Quand la crue
s'arrête, on dit, non sans une nuance de dépit : _Es aplantado !_ et alors on va
se coucher.

Les pêcheurs font une distinction dans les crues. Il y a la _puncho_ qui n'est
qu'une _pointe_ d'inondation, une crue ordinairement plus subite, mais moins
forte et moins durable que l'autre. Les _punchos_ sont, d'ailleurs, plus
dangereuses, parce qu'elles sont inattendues. Elles proviennent d'une trombe
d'eau tombée au loin dans les sommets de l'Ardèche, de Chassezac ou de la Ligne,
tandis que le soleil n'a pas cessé de sourire aux gens de St-Martin. On nous
raconta un triste évènement occasionné par une de ces crues subites vers 1845.
Six ou sept bateliers de St-Martin descendaient des environs de la Madeleine ou
de Castelviel un chargement de _fardes_, c'est-à-dire de ces fagots de tiges de
chênes verts dont on a séparé la ramée. L'eau affleurait les bords du bateau que
le bois dépassait de beaucoup en largeur et en hauteur. En temps ordinaire, le
péril n'était pas grand : tous les bateliers savent nager et le bois surnage
toujours. Mais une _puncho_ des plus subites vint surprendre nos imprudents
navigateurs. Les eaux, devenues plus rapides et plus dangereuses, étaient en
même temps soulevées par un vent violent du sud-est qui s'engouffrait avec
fracas dans ces gorges étroites et taillées à pic. L'embarcation, secouée par
les vagues et par la tempête, chavira et tout le monde se jeta à l'eau sans
beaucoup d'espoir de trouver un endroit favorable pour aborder.

Quelques-uns des naufragés parvinrent à grimper sur la barque submergée, se
débarrassèrent de leurs vêtements et restèrent sur cette épave jusqu'à ce qu'ils
la virent sur le point de se briser contre un rocher. Ils se remirent alors à
nager et furent entraînés avec une vitesse inégale dans diverses directions.
Deux cependant parvinrent à rester ensemble : c'étaient le père et le fils
connus sous le nom de _Petassaïré_ (rapiéceurs). Le fils aborda le premier sur
une pointe de rocher. _Courage !_ crie-t-il à son père en lui tendant la main.
_Je n'en peux plus !_ répond le vieillard qui n'était plus qu'à un mètre ou deux
du bord, et il disparut sous les eaux.

Trois des plus habiles nageurs, au lieu de se réfugier sur les débris du bateau,
s'étaient jetés au milieu du courant pour atteindre l'embouchure d'un torrent où
ils espéraient trouver un accès plus facile, lorsqu'ils se virent devant un de
ces tourbillons si redoutables auxquels on n'échappe, disent les pêcheurs, qu'en
plongeant de façon à suivre le mouvement de l'eau pour remonter avec elle un peu
plus loin. Deux d'entre eux prirent cette précaution et purent ainsi gagner la
rive. Martin, le plus habile et le plus vigoureux des trois, voulut traverser le
tourbillon, et ses compagnons ne le revirent plus quand ils remontèrent à la
surface. Le lendemain, on retrouva son cadavre accroché par les mains à une
saillie de rocher : il s'était cramponné là pour se reposer un peu ; il avait
même essayé de se débarrasser de ses vêtements ; mais, épuisé de fatigue et
glacé par la fraîcheur de l'eau, il n'avait pas tardé à rendre le dernier
soupir.

A quelque distance du théâtre de la catastrophe, on voit à plusieurs mètres de
hauteur, au-dessus du niveau ordinaire des eaux, un figuier sauvage plongeant
ses racines dans les fissures du calcaire. C'est sur le tronc de cet arbre que
Pradier, un des naufragés, put se reposer un instant et reprendre assez de
forces pour atteindre plus bas un endroit moins escarpé.

Quelques jours après cette catastrophe, des pêcheurs jetaient leurs filets
au-dessous du moulin de St-Martin. Il y avait parmi eux le fils d'un des noyés
qui, montrant à ses compagnons, un tas de broussailles que les eaux avaient
laissées sur le gravier en se retirant, leur proposa d'aller voir si ce ne
serait pas un tronc d'arbre dont on pourrait tirer parti. On y alla, et c'est le
cadavre de son père que le malheureux jeune homme trouva sous les broussailles.

Un autre évènement non moins dramatique, mais plus ancien, s'est conservé dans
les souvenirs du pays. L'Ardèche, après avoir franchi la digue du moulin de
St-Martin, suivait autrefois le bas de la falaise où passe aujourd'hui le chemin
de St-Just. Au pied des rochers que ses eaux rongeaient sans cesse, elle avait
creusé ce qu'on appelle des _gouffres_, c'est-à-dire de profondes excavations,
comblées aujourd'hui par des amas de sable ou de gravier recouverts à leur tour
par un limon fertile qui donne les plus belles récoltes. Pendant une crue de la
rivière, alors que les eaux étaient bourbeuses, un pêcheur eut l'idée de venir
jeter l'épervier dans un de ces gouffres. Un faux mouvement le fit tomber à
l'eau et le poids de son filet l'entraîna au fond. Il parvint à se dégager et
essaya de gagner la surface en s'accrochant aux parois du rocher pour n'être pas
emporté par le courant. Bientôt, en effet, il se sentit hors de l'eau et put
prendre pied sur une roche plane, mais c'est en vain qu'il ouvrait les yeux,
d'épaisses ténèbres l'environnaient. Enfin un roulement de charrettes lui fit
comprendre qu'il se trouvait au-dessous du chemin, dans une caverne s'ouvrant
seulement au fond de l'eau. Que faire ? Personne n'eût entendu ses cris. Le
mieux était de patienter, et c'est ce qu'il fit. Bientôt il entendit la cloche
sonner le glas, car à St-Martin, dès qu'on annonce qu'une personne a péri dans
la rivière, on se hâte de sonner son glas. Ces braves gens croient, dans leur
foi naïve, qu'à l'appel de la cloche paroissiale, les cadavres des noyés
s'arrêtent et ne dépassent pas les limites de la paroisse. La découverte du
cadavre caché dans les broussailles que nous avons racontée plus haut, a été
souvent invoquée comme preuve. Ce jour-là, dit-on, on avait sonné le glas dès
qu'on avait vu les premières fardes entraînées par le courant, et bien avant de
connaître toute l'étendue du désastre ; aussi les corps des trois noyés
furent-ils retrouvés bientôt.

Revenons à notre pêcheur à la fois mort et vivant. N'ayant pu, au milieu du
bruit des eaux se faire entendre de ceux qui vinrent sonder la rivière, il se
morfondit dans sa retraite un jour et peut-être deux. Quand l'eau eut repris sa
limpidité et que la lumière du soleil lui eût révélé la route à suivre, il
replongea pour remonter cette fois à l'air libre. Il arriva chez lui, dit la
légende, au moment où sa femme revenait de l'église, ayant assisté à la messe et
au _Libera_ chantés pour le repos de son âme.

---

La rivière d'Ardèche peut être divisée en trois parties, au point de vue de la
quantité et de la qualité des poissons.

De sa source au Pont de la Beaume, la truite règne en maîtresse absolue dans le
domaine des claires et fraîches eaux -- et c'est là évidemment que les gourmets
doivent planter leur tente.

Du Pont de la Beaume à Vallon, l'industrie, sans compter les empoisonneurs de
profession, nuit singulièrement à la pisciculture. Les eaux sont souvent
contaminées, au moins quand elles sont basses, par les résidus des usines et des
papeteries, et si le poisson ne trouvait pas sur quelques points des refuges
assurés au fond de cavernes constamment plongées sous les eaux, l'Ardèche, dans
cette partie, serait entièrement dépeuplée.

De Vallon au Rhône, fort heureusement, il n'y a pas d'usines, et les
empoisonneurs sont rares, à cause de la difficulté des lieux. Il y a,
d'ailleurs, beaucoup de fontaines et, en outre, l'Ardèche ayant reçu là tous ses
affluents, est plus forte qu'en amont. Enfin, dans son cours inférieur,
c'est-à-dire des grottes de St-Marcel à St-Martin, il y a d'énormes gouffres
offrant à la gent aquatique des retraites inaccessibles. Aussi est-ce là la
partie poissonneuse de l'Ardèche.

La pêche de l'Ardèche, du pont d'Arc au Rhône, est affermée en six lots. Le
premier lot (du pont d'Arc à Toupillon, près de Gôou) et le second (de Toupillon
à la Tounpine de Gournier) s'afferment cent francs chacun environ ; le troisième
(de la Tounpine à la Madeleine, vaut de soixante à soixante-dix francs ; le
quatrième (de la Madeleine, au barrage du moulin de St-Martin) et le cinquième
(du moulin au vieux pont d'Ardèche), vont de deux cents à deux cent dix francs ;
enfin le sixième (du pont d'Ardèche au Rhône), est donné de cent à cent dix
francs.

M. Valadier fit déclasser la partie en amont du pont d'Arc, c'est-à-dire que la
pêche y est libre, et ce que nous avons dit plus haut de ses mauvaises
conditions _poissonnières_ explique aisément cette décision.

Notre principale rivière est plus ou moins poissonneuse, selon que la remonte du
poisson se fait avec plus ou moins de facilité. Les années d'abondance sont
celles où le Rhône et l'Ardèche sont gros tous les deux pendant assez longtemps
sans avoir des allures torrentielles, parce qu'alors de nombreuses légions de
poissons peuvent passer du fleuve dans la rivière. Ah ! s'il n'y avait pas tant
de barrages et si les tribunaux étaient un peu plus sévères pour les
empoisonneurs et autres délinquants, comme l'Ardèche et ses affluents seraient
autrement peuplés !

L'autre jour, un des plus spirituels collaborateurs du _Temps_ montrait la cause
du dépeuplement de tous nos cours d'eau dans l'inexécution des lois existantes
sur la pêche -- inexécution due à la politique. << Il y a une sorte d'accord
tacite entre l'autorité et les propriétaires riverains qui a eu pour conséquence
la mise hors du droit commun du peuple écaillé. Grâce à l'institution des gardes
particuliers, le gibier existe encore : le poisson n'étant pas défendu, a cessé
d'être une propriété ; il appartient, en réalité, au premier occupant dans tous
les cours d'eau non navigables. Comme tout le monde, briguant à la fois
l'honneur d'être celui- là, ne s'inquiète pas plus du temps du frai que des
dimensions de sa capture, il n'est pas étonnant que l'anéantissement s'en soit
suivi... Le remède est dans l'exécution de la loi, mais, en ce qui concerne la
pêche, cette loi ressemble quelque peu au grelot qu'il s'agissait d'attacher au
cou de Rodilard. C'est très simple, très rationnel, ce serait même facile s'il
n'y avait pas les griffes, c'est-à-dire le vote. Allez donc chagriner pour un
misérable goujon ce terrible Rodilard qui est électeur et qui, avec son petit
bout de papier, vous couchera net sur le carreau ? Affronterez-vous
l'impopularité pour vous poser en champion d'une propriété contestée ? Dans nos
centres ruraux et même ailleurs, il est bien rare qu'on en ait l'audace.

<< A une époque dont nous sommes prêts à déterminer la date, continue M.
Cherville, quelques préfets ayant autorisé l'emploi d'engins dont la seule
possession est qualifiée de délit par la loi de 1844, le ministre de l'intérieur
crut devoir les rappeler à l'ordre. Le lendemain, une dizaine de députés,
éternuant feu et crachant flammes, se succédaient dans son cabinet. Tout était
perdu ! Ils voyaient leurs Rodilards en insurrection et leur réélection
compromise par cette intervention étourdie ! Nécessairement, le ministre, pour
lequel ces honorables étaient d'autres Rodilards, s'empressa de leur donner
satisfaction. Allez donc vous essouffler à réclamer le respect de la loi dans un
pays où le croc-en-jambe lui est donné par ceux-là mêmes qui ont mission de
l'empêcher de trébucher ? Franchement, ami lecteur, nous avons meilleur emploi
de notre temps, même quand nous l'employons à chasser les alouettes au miroir.
C'est comme cela que nos rivières, saignées à blanc par un gaspillage insensé de
leurs populations, ont cessé de produire ; c'est pour cela que leur néant ira
toujours en s'accentuant, tant que nous ne serons pas en possession d'un code
rural instituant une répression indépendante, dans une certaine mesure, des
corps élus. >> ([1](#notes))

Aujourd'hui, dans la rivière d'Ardèche, le brochet ne se trouve qu'en aval de
St-Martin ; le muge ou mulet a presque disparu ; la brême, l'alose et la
lamproie sont devenues des raretés hors du fleuve ; mais l'anguille, la carpe,
la tanche abondent du côté de St-Martin ; plus haut, la soffie, le chabot et le
barbeau dominent, jusqu'aux eaux fraîches de la montagne où la truite règne sans
partage. On trouve encore cependant quelques truites dans le cours inférieur de
l'Ardèche, parce qu'il est plus facile de descendre les barrages que de les
remonter, mais seulement aux abords de ces belles fraîches fontaines que la
nature a échelonnées tout le long de la rivière. On nous raconta que des
pêcheurs de St-Martin avaient pris plus de quatre-vingts livres de truites en
une seule semaine.

Depuis une dizaine d'années, les pêcheurs de St-Martin ont remplacé leurs
anciens filets de chanvre, qui ne duraient pas plus de deux ou trois ans, par
des filets de soie (faits avec le cocon double filé), qui durent une dizaine
d'années -- en sorte qu'il y a économie à faire dès le début une dépense un peu
plus forte. -- N'est-ce pas là, du reste, ce qui arrive presque toujours et ce
qui fait dire aux ménagères qu'il n'y a rien de plus cher que le bon marché ?

Tout le monde connaît la définition du pêcheur à la ligne par un humouriste :
_La ligne est un instrument qui commence par un hameçon et finit par un
imbécile_. Les adjudicataires de la pêche à St-Martin ne disent pas cela, car
ils sont tourmentés par les fantômes de trois pêcheurs qui, sans filets, pieds
nus, avec un mauvais bateau et leur ligne, font de St-Martin à Vallon, des
pêches miraculeuses. L'un d'eux avance doucement avec le bateau, tandis que les
deux autres courent encore plus doucement pieds nus sur le rivage. Il paraît
qu'ils connaissent à fond les habitudes du poisson et qu'ils sont d'une habileté
prodigieuse à le tromper. Ils ont un art tout particulier de lui présenter
l'appât sous l'apparence d'un insecte qui vit et qui court, en sorte que tous
ces pauvres aquatiques s'y laissent prendre. Le fait est que nos trois gaillards
prennent souvent en une seule campagne de deux jours, de St-Martin à Vallon,
trente ou quarante kilos de poissons.

La pêche à la bouteille est très mauvaise pour le fretin ; la rivière est ainsi
dépeuplée ; c'est, d'ailleurs, la pâture enlevée aux grands.

On sait que la pêche est interdite du 15 avril au 15 juin pour laisser le
poisson frayer à l'aise. Le meilleur moment pour la pêche est du 15 juin à fin
septembre. En hiver, on pêche au bon soleil ou sous la glace. On fait
quelquefois, en ce temps-là, de grosses pêches de barbeaux, parce que ce poisson
se pelotonne et qu'on le prend par masse. La soffie se pelotonne quelquefois
aussi, mais beaucoup moins que le barbeau. Le chabot est toujours en mouvement.
Mais on pêche peu en hiver. On travaille alors la terre ou on va faire du bois
dans les forêts communales.

On trouve quelques moules dans les eaux de l'Ardèche, du côté de St-Martin. On
en trouve aussi plus haut, notamment à Chauzon et à Ruoms ; on les appelle
_arséli_.

---

A 6 heures du matin, nous étions sur le bord de l'Ardèche, contemplant les
dentelures des roches et des ruines d'Aiguèze, se détachant à l'ouest dans un
ciel bleu. Le soir, au coucher du soleil, le spectacle est merveilleux, et l'on
dirait un décor d'opéra.

On aperçoit là-haut le clocher roman et la terrasse du presbytère, semblable à
un jardin suspendu, qui fait une tache blanche dans le noir des vieilles
bâtisses. Du château féodal qui fut si longtemps un sujet de dispute entre les
comtes de Toulouse et les évêques de Viviers, il ne reste que le donjon carré
encore relié par un mur à une tour ronde. On aperçoit à côté les assises
inférieures d'une autre tour. Le logis principal et le mur d'enceinte ont
disparu.

Les quelques maisons qui sont au bas du village sur le bord de la rivière
constituent le hameau de Borrian, dont le patois local a fait _beourian_ (nous
boirons) parce que ses habitants sont les premiers atteints par les crues. Il
est à remarqner qu'un Raymond de Borrian, diacre chanoine de St-Ruf (_lévita
canonicus_), figure sur les inscriptions relevées par l'abbé Paradis dans
l'ancien cloître qui forme aujourd'hui la sacristie de l'église du
Bourg-St-Andéol. Aiguèze s'appelait autrefois _Aigueda_ et ensuite _St-Denis
d'Aiguedines_ ; elle ne comprenait en 1384 que neuf feux, y compris St-Martin
qui en faisait partie.

Des laveuses, les genoux dans une caisse, sont accroupies au bord de l'eau à
_Cayre-Noou_, lavant et jacassant ; les coups de battoir alternent avec les
éclats de rire. Elles lavent doublement leur linge sale en famille.

Un gros fragment de rocher émergeant de l'eau en cet endroit est appelé le
_Grain de sel_.

La rive opposée qui surplombe le courant de l'eau dépend du Gard. Si le rocher
n'était pas à pic, les laveuses d'Aiguèze y viendraient et l'on pourrait jaser
d'un département à l'autre. La rivière sert de limite entre le Gard et l'Ardèche
depuis les environs de la Madeleine jusqu'au Rhône. Les quatre communes
riveraines de la rive droite sont Garn, Aiguèze, St-Paulet-de-Caisson et le
Pont-St-Esprit.

Ah ! voici notre bateau conduit par deux pêcheurs dont l'un est _Coulâou_,
c'est-à-dire Nicolas, le petit-fils du feu père Castanier. Nous avons déjà parlé
de ce dernier, pour avoir dîné dans son auberge, lors de notre descente de
l'Ardèche en bateau. C'était un type connu du monde entier, c'est-à-dire de
Vallon au St-Esprit, tutoyant tout le monde, d'une vanité aussi naïve que
colossale, mais bon enfant et fort aimé des pêcheurs qui le considéraient comme
un ancêtre.

On monte gaîment dans la barque, où M. Auzas, dont la gracieuse hospitalité a
voulu s'étendre jusqu'aux grottes de St-Marcel, nous attend avec le panier de
provisions. Barbe raconte qu'il a rêvé de la cellule des Chartreux et que, cela
l'empêchant de dormir, il a passé une partie de la nuit à sa fenêtre d'où il a
vu les reflets d'un orage au nord-ouest.

-- Si l'orage a passé sur l'Ardèche ou ses affluents, dit Coulaou, nous ne
tarderons pas à avoir une _puncho_.

En attendant, les eaux de la rivière sont aussi basses et aussi claires que la
veille et on ne peut rien imaginer de plus charmant qu'une promenade sur leur
surface unie de St-Martin aux grottes de St-Marcel. Les herbes aquatiques
abondent dans ces parages. Elles servent de refuge et d'aliment à une foule
d'insectes dont les poissons se nourrissent à leur tour. Les carpes y frayent en
masse.

La vallée ne tarde pas à se resserrer. La rive gauche, jusque-là presque au
niveau de l'eau, se dresse à son tour et forme avec la rive opposée qui est à
pic depuis Cayre-Noou, un étroit défilé que remplit le courant sans laisser de
passage sur les bords pour le pêcheur ou le chasseur. On appelle _los Pesados_
un point de la rive gauche où il y a juste la place pour mettre les pieds.

Ce nouveau monde a été baptisé la _Gorgine_ (la petite gorge), pour la
distinguer des grands défilés qui commencent plus haut à Castelviel.

Chaque rocher est une vieille connaissance pour les pêcheurs et porte un nom
particulier. On nous montre le _Ran di Courpata_ (le rocher du corbeau), parce
que ces oiseaux y nichent en nombre ; puis le _Ran pointu_, qui fait la limite
des communes de St-Martin et de St-Marcel ; le _Ran du Ressaîré_ (la roche du
scieur), bloc en forme de gros tronc disposé sur deux blocs plus petits comme
pour être scié ; la _Baoûmo di campano_ (la grotte des cloches), parce qu'on y
voit un rocher qui a l'air d'une cloche pétrifiée. A côté, on aperçoit une autre
grotte de très difficile accès. Deux pêcheurs de St-Martin voulurent cependant y
grimper un jour et l'un d'eux fit une chute mortelle.

Une autre grotte a son entrée masquée par un gracieux rideau de _ledro_ : c'est
le nom patois du lierre qui rappelle beaucoup mieux son origine latine _heder_,
que le mot français. Plus haut, du côté de Chassezac, on l'appelle l'_eoûno_.

Les troglodytes ont naturellement disparu de toutes ces grottes, mais
quelques-unes servent d'étables d'occasion pour les moutons ou les chèvres. Les
moins accessibles sont peuplées de chauves-souris dont la fiente accumulée forme
une sorte de guano -- car ici comme partout, les gamins et les grandes personnes
s'acharnent bêtement à détruire ce pauvre volatile sans se douter des services
qu'il rend à ses bourreaux. La chauve-souris, en effet, nous débarrasse d'une
foule d'insectes de nuit ; c'est l'hirondelle des ténèbres et, si elle n'est pas
aussi belle, aussi gracieuse, du moins à nos yeux, que l'hirondelle, c'est que
sa laideur, ses formes fantastiques, rentrent simplement dans le plan général
qui a fait le jour clair et la nuit noire, qui a donné de fortes serres à
l'aigle, des pattes membraneuses au canard et de longues jambes au héron.
Connaissez-vous rien qui s'harmonise mieux avec le crépuscule que la figure
piteuse et les grandes ailes de la chauve-souris ?

Plus on étudie les bêtes, plus on trouve d'intelligence dans la pensée qui a
présidé à leur création et plus on reconnaît que la nature, même dans ce qui
nous semble difforme et monstrueux, est infiniment plus sage que toute sagesse
sortie de la cervelle humaine.

Origène considérait les animaux comme de simples machines, sans raison ni
conscience, destinées à nous donner des leçons de travail, ou même à nous
enseigner la vertu.

Il pensait que les fourmis, par exemple, sont là pour faire honte aux paresseux
et aux prodigues ; que les cigognes, qui nourrissent leurs parents, ont été
créées pour rappeler leurs devoirs aux enfants ingrats ; que les abeilles nous
apprennent à obéir aux puissances et à partager les travaux nécessaires à la
conservation de l'Etat, etc.

Il faut avouer que ces pauvres bêtes perdent bien leur temps, au moins dans les
circonstances actuelles, et il n'est pas étonnant que les abeilles surtout,
découragées de l'insuccès de leurs leçons, se soient réfugiées dans les coins
les plus écartés de nos landes et de nos bois.

Nous naviguons entre deux grands murs comme dans la grande rue d'une Venise
sauvage. Les couches calcaires que les eaux ont coupées à pic pour se frayer un
chemin, sont de grosseurs inégales. Barbe fait observer que la plus forte
épaisseur ne dépasse pas les dimensions des couches exploitées du côté de Ruoms
ou de Vogué.

-- Si chacune, dit-il, portait un chiffre indiquant le temps qu'a duré sa
formation, cela épargnerait bien des paroles inutiles aux géologues.

-- Etes-vous sûr, dis-je, que les savants emploieraient mieux leur temps s'ils
avaient moins de charades à deviner ? Vous savez le grand mot de l'humaine
destinée : _Tradidit mundum disputationibus eorum !_

Les loutres sont nombreuses dans ces parages. Les habitants de St-Martin se
plaignent qu'elles viennent pendant la nuit manger leurs canards. Elles ont
grand soin, du reste, de rentrer avant le jour dans leurs retraites de la
Gorgine.

Le gibier d'eau est plus abondant aussi dans ces parages, en raison des
difficultés topographiques qui ne permettent qu'aux chasseurs les plus agiles de
les fréquenter.

Coulaou nous montra la _pesqueyrôlo_ dont le long bec fait une guerre terrible
aux poissons. Cet oiseau qui a le corps blanc et les jambes vertes, flotte et se
balance constamment au-dessus de l'eau, toujours prêt à happer le poisson qui se
met à portée de ses plongeons. Il paraît fort gros, quand il vole, à cause du
développement anormal de ses ailes grises, mais en réalité il n'est pas plus
gros qu'un merle.

-- On prétendait, dit Barbe, que le merle blanc n'existait pas. Eh bien ! Je
voilà.

-- Est-il bon à manger au moins ?

-- Oh ! dit Coulaou, c'est un excellent gibier, seulement le morceau est trop
mince pour qui a bon appétit. On l'appelle aussi la _giroundo-becassino_ parce
qu'il tient à la fois de l'hirondelle et de la bécassine.

En parlant du merle blanc, nous aperçûmes le merle bleu, c'est-à-dire le
martin-pêcheur, ce joli type de la famille des Alcyons qui, dans la pensée des
Grecs, bâtissaient leurs nids sur la surface même de l'eau.

Nous revîmes aussi des poules d'eau et cela nous rappela ce brave père Eldin
qui, lors de notre descente de Vallon par eau, trouvait fort inconvenant de la
part de ces pauvres volatiles qu'ils ne vinssent pas se placer au bout de son
fusil.

Comme alors, les poules d'eau semblaient nous faire la nique, se tenant toujours
à portée de nos yeux, mais ne se laissant jamais approcher. Cet oiseau vole mal,
mais nage et plonge fort bien et disparaît comme par enchantement sous quelque
retraite protégée par l'eau quand on croit le tenir. La poule d'eau a le dos
brun et le ventre gris. C'est la cousine du râle d'eau. Celui-ci ne s'écarte
guère des bords du Rhône et se distingue de sa cousine ardéchoise par des tons
plus accentués ; il a le dos d'un brun roussâtre et le ventre d'un gris foncé.
Le râle des genêts n'est autre que le roi de cailles et, ne pêchant pas, a le
bec plus court que le râle d'eau. Ces trois espèces, mais surtout la première,
devraient bien, à cause de leur gentillesse, de l'animation qu'elles donnent au
paysage et surtout des services qu'elles nous rendent en dévorant force insectes
et reptiles, trouver grâce devant les chasseurs. Ah ! si j'étais gouvernement,
comme les permis de chasse coûteraient plus cher !

Notre batelier nous parla encore du _gros courriôou_ (le grand coureur). C'est
l'oiseau de la ballade de l'Ardèche :

> Le courlis seul sifflant aux environs...

Il parla enfin du _Maître-Jean_, dont il nous dépeignit les longues jambes et le
gros bec de façon à nous faire croire que l'une des bêtes dont notre jeunesse a
tant de fois récité le portrait

> Le héron au long bec emmanché d'un long cou,

n'existait pas seulement dans les fables de Lafontaine et au Jardin des Plantes,
mais se montrait parfois sur les bords de l'Ardèche.

---

Nous sommes en plein _Détroit_, c'est-à-dire dans le passage resserré où
l'Ardèche coule en grondant et se tordant sous le château de M^me^ Vierne. Des
chênes-verts, des genévriers, des térébinthes, estompent de leurs ombres vertes
la roche marmoréenne sur laquelle fut bâti ce poste avancé, dont il reste à
peine quelques débris, qui n'a de château que le nom, mais qui n'en est pas
moins le point le plus célèbre dans toute la contrée à cause du renom qu'a
laissé la vénérable matrone comme bienfaitrice du pays. Les ruines de la tour, à
peine perceptibles d'en bas, ont encore trois ou quatre mètres de hauteur, outre
les débris d'un mur d'enceinte placé à vingt ou trente mètres de distance.

On quitte le bateau un peu avant Castelviel, à la fontaine de l'Ecluse, dans une
anse sablonneuse d'où l'on est seulement à un quart d'heure des grottes.
Celles-ci s'ouvrent au milieu des broussailles, au bout d'un sentier qui
serpente sur la côte clair-boisée à travers les chênes, les _penlens_
(térébinthes), les buis, les cades et les vignes vierges. Notons en passant que
les raisins de ces vignes ont une délicieuse saveur, et nous sûmes gré aux
oiseaux et aux renards, de nous en avoir laissé quelques grains pour y goûter.

On a pratiqué devant l'entrée des grottes, une petite terrasse à demi ombragée
par des chênes, des acacias et des arbres de Judée. Beaucoup de touristes dînent
là avant de visiter les grottes. On a aussi essayé d'organiser en cet endroit
une fête annuelle, une sorte de _vogue_, mais les difficultés de la route de
terre par St-Marcel et les incertitudes du temps n'ont pas jusqu'ici favorisé
cette tentative.

Les grottes sont fermées par une porte de fer colorée en rouge, qui nous fut
ouverte par le délégué du fermier des grottes, venu de St-Marcel, et qui nous
avait rejoint au Détroit.

Il fait frais en entrant et l'on sent même un courant d'air, qui ferait supposer
l'existence d'une autre ouverture ; mais cette impression cesse dès qu'on a fait
quelques pas. Pour pénétrer dans ces grottes, il fallait autrefois se traîner en
rampant, sur un espace de vingt ou trente mètres. On a supprimé, depuis, cet
inconvénient, en creusant le sol de façon à ce qu'un homme de petite taille
puisse y entrer sans se baisser. Quant aux autres, il est bon, par ce temps
d'égalité, qu'ils expient un peu leur supériorité physique en se courbant un
peu.

La voûte rocheuse se relève bientôt en même temps que la galerie s'élargit et la
marche est on ne peut plus facile, pendant cinq ou six cents mètres, sur un sol
plat formé d'un sable humide et très fin. Les stalactites sont rares dans cette
première salle dont la voûte, souvent fort élevée, forme un plein-cintre parfait
et aurait suffi à donner l'idée de l'architecture romane. Elle se termine par un
mur à pic où l'on aperçoit une large ouverture à une certaine hauteur.

On monte ce mur au moyen d'une échelle en fer de trente-six échelons rivée au
rocher. L'ascension ne présente aucun danger, sauf pour la blancheur des mains
qu'on retire jaunies des montants rouillés de l'échelle. Celle-ci aboutit à une
sorte de terrasse, garnie d'une balustrade en fer, d'où, en obliquant à gauche,
on passe à ce qu'on appelle la seconde salle qui est aussi spacieuse que la
première. Le sol est encore ici généralement plat et la marche aisée. La voûte
est assez basse sur certains points ; beaucoup de visiteurs en ont profité pour
y écrire leurs noms avec la fumée des torches, et Barbe lui-même sourit en
retrouvant, à la lueur de sa bougie, des illustrations encore plus obscures que
la caverne où leur vanité naïve est venue s'affirmer. Quelque chose de plus
grave que cette douce manie de laisser son nom à la garde des chauves-souris,
c'est le vandalisme des premiers touristes qui ont singulièrement dévasté les
belles cristallisations de cette partie des grottes. On montre encore les
_Orgues_ dont les tuyaux d'inégale grosseur, touchés avec un corps dur, rendent
des sons différents ; il paraît que l'on a essayé de leur faire chanter la
_Marseillaise_, mais sans succès : preuve qu'il y a des hommes encore plus bêtes
que les pierres. Un autre groupe remarquable par une face brillante, est
qualifié _Miroir_. Un peu plus loin est le _Cimetière_, où l'on a trouvé de
nombreux ossements humains.

Cette seconde salle finit par un amas de rochers en désordre indiquant un grand
bouleversement. On appelle cet endroit le _Chaos_. Dès lors, le sol de la
galerie devient de plus en plus inégal et montueux. Deux ou trois échelles en
fer et des marches pratiquées dans le rocher permettent de parcourir sans trop
de peine cette partie, la plus curieuse de toutes. Les guides vous montrent une
belle pierre tumulaire qu'ils appellent la _Tombe d'Abd-el-Kader_, plus loin, la
carapace rocheuse d'une énorme _Tortue_, puis la _Fontaine de la Vierge_ avec
une série de _Bassins_ qui rappellent un peu la cascade de St-Cloud, l'_Arabe_
dans son burnous, etc. Avant d'arriver à ce fils du désert, nos guides nous
firent arrêter, et l'un d'eux alla allumer un feu de Bengale au pied de cette
statue naturelle ; c'est d'un effet prodigieux.

La montée se termine à la _Table ronde_, qui figure parfaitement une table à
manger pour six personnes avec une stalagmite formant candélabre sur le côté et
un banc demi-circulaire pour trois convives. Le marquis de Bernis a dîné là un
jour avec quelques amis. Nous nous contentâmes d'y boire un verre de cognac.

On nous raconta qu'il existait dans la grotte de petits insectes rouges fort
rares désignés sous le nom d'_anopthalmes_ (sans yeux) par les quelques
naturalistes qui s'en sont occupés.

Il y en a de trois tailles que MM. Valery Mayet (de Montpellier), Guichard et
Villard (de Lyon) appellent simplement anophtalmes de 1^re^, 2^e^ et 3^e^
taille, mais que M. Abeille de Périn (de Marseille) désigne sous le nom
d'_anophtalmes_ (1^re^ taille), _Pholeums_ (2^e^ taille), et _Avelops_ (3^e^
taille). Les premiers sont les plus recherchés et les plus rares. On ne les
trouve qu'au delà de la Table ronde, c'est-à-dire à deux kilomètres environ de
la lumière du jour. Les autres de moyenne et petite grandeur, se trouvent plus
près de l'entrée. Pour les prendre, on répand sur le sol du fromage râpé sur
lequel viennent se poser ces insectes, ce qui prouve qu'à défaut d'yeux la
nature ne leur a pas refusé un nez quelconque.

M. d'Albigny, qui a pu récolter quelques anophtalmes lors de sa visite aux
grottes de St-Marcel, a eu le loisir de les examiner au microscope et voici la
description qu'il en fait :

<< L'insecte aveugle des grottes de St-Marcel est tout au plus de la grosseur
d'une graine de pavot. C'est un coléoptère nettement caractérisé, à l'état
parfait, et se rapprochant notablement, par la forme, du genre _altica_ ou des
_altises_, que tout le monde connaît, car ses diverses espèces hantent nos
jardins où elles transforment en véritables cribles les feuilles de la plupart
des légumes crucifères, tels que le chou, la roquette, le cresson, le radis, les
navets, et d'autres plantes telles que les mauves, la luzerne, les coudriers,
les jeunes chênes. Toutefois, cet insecte est de forme plus elliptique, convexe,
d'une couleur brun fauve. La division des élythres est bien marquée, mais
celles-ci paraissent soudées car, même dans de l'eau assez chaude, nous n'avons
pu les voir s'ouvrir et se détacher du corps. La tête est petite, un peu
triangulaire, arrondie, sans antennes ; mais la bouche est munie de deux courtes
mandibules latérales. Le corselet, plus large que la tête dont il se distingue
aisément, s'unit au thorax sans échancrure ni sillon Sa couleur est un peu plus
brune, à l'état sec, que celle des élythres qui est d'un brun pâle. L'insecte a
trois paires de pattes articulées, dont deux sont attachées à l'abdomen et une
au corselet. Elles sont de couleur également brun-clair, transparent. >>
([2](#notes))

On se demande ce que peuvent bien faire ces insectes à une pareille profondeur
dans la terre et à une telle distance -- au moins en apparence -- de toute autre
société d'insectes. Quel joli sujet pour philosopher à perte de vue ! Notons ici
que des naturalistes ont trouvé dans une grotte du Kentucky, aux Etats-Unis, un
lac renfermant des poissons sans yeux.

Nous avions mis près d'une heure et demie pour arriver à la Table Ronde. Au
delà, le parcours est moins pénible, sauf en un défilé assez étroit appelé le
_Four_, à la suite duquel on trouve une _Salle des Colonnes_ dont on dit
merveilles. Les cristallisations sont moins détériorées à mesure qu'on avance,
parce que la plupart des touristes ne dépassent guère la Table Ronde.

La longueur totale est évaluée par les gens du pays, à cinq ou six kilomètres,
mais nous pensons qu'il faut en déduire un ou deux pour l'enthousiasme local, et
d'ailleurs une galerie naturelle de trois ou quatre kilomètres fort accidentée
et riche de cristallisations de tout genre et de toutes couleurs, est déjà un
phénomène assez rare pour attirer une foule d'amateurs. Au reste, tout n'est pas
encore dit sur ces grottes, et bien des ouvertures inexplorées peuvent révéler
des prolongements jusqu'ici inconnus. La commune de St-Marcel, propriétaire des
grottes, en fait faire un plan détaillé, ce qui sera fort agréable pour les
touristes et pourra amener de nouvelles découvertes. Ce qu'il faudrait trouver
surtout, c'est une autre issue que celle par où l'on est entré, et cette issue
doit exister nécessairement au fond de quelque avin de la commune de Bidon,
comme le prouvent les eaux qui inondent parfois les grottes en temps de pluie et
le sable argileux déposé dans la partie inférieure dont la teinte rouge accuse
assez sa provenance du plateau de Champvermeil.

On nous a parlé d'un énorme avin qui existe entre Bidon et St-Remèze et qui n'a
encore été exploré par personne. Une femme y tomba dernièrement avec sa chèvre
et il a été impossible d'en trouver les restes. Le passage servant aux eaux
indiquerait dans tous les cas la direction dans laquelle il faudrait creuser
pour trouver, aux moindres frais possibles, la sortie désirée. Une excursion aux
grottes dans ces conditions, combinée avec la promenade en bateau depuis
St-Martin et une visite aux beaux dolmens de Champvermeil, avec retour en
voiture à St-Marcel ou à la gare de St-Just, serait la plus curieuse et la plus
instructive des parties de plaisir qu'il fût possible d'imaginer.

Les grottes de St-Marcel ont aussi un véritable intérêt au point de vue de
l'archéologie préhistorique. Les premiers visiteurs y trouvèrent des ossements
et des traces d'industrie humaine. Tout récemment, on y a découvert des morceaux
de poterie et un vase intact qui paraît remonter à une époque très reculée. Ces
grottes ont donc été connues par les anciens habitants de la contrée, mais comme
un séjour prolongé n'y paraît ni bien sain ni bien commode, surtout en temps de
pluie, on peut supposer qu'elles ont servi plutôt de retraite éventuelle que
d'habitation fixe. Peut-être l'homme de ces temps reculés avait-il déjà trouvé,
pour rendre sa retraite encore plus sûre, cette seconde issue que nous
indiquions tout-à-l'heure à la commune de St-Marcel comme l'amélioration
essentielle à réaliser si elle veut doubler le nombre des visiteurs. Grâce à la
sauvagerie de l'endroit, il est probable que cet admirable refuge fut longtemps
le secret d'une tribu ou même d'une famille, jusqu'au jour où, par une
catastrophe quelconque, il tomba dans un oubli complet. Des débris de rochers et
des broussailles masquaient depuis des siècles l'étroite ouverture par laquelle
passaient les anciens troglodytes quand, en juillet 1838, un chasseur d'Aiguèze,
poursuivant un lapin et ne voyant pas revenir son furet qui avait pénétré dans
le terrier, écarta les pierres avec un bâton, vit que l'excavation avait une
certaine profondeur, y pénétra en rampant, mais revint bientôt non sur ses pas,
mais sur son ventre, parce qu'il n'avait pas de lumière, en se promettant de
visiter les lieux une autre fois. Quelques jours après, ce même chasseur se
trouvant à une pêche de nuit sur la rivière, près de la fontaine de l'Ecluse,
invita ses compagnons à faire l'exploration avec lui, et, comme ils étaient
munis de torches, ils purent visiter toute la première salle d'où ils sortirent
émerveillés. Ils racontèrent la chose à tout le monde, et notamment à M.
Romanet, notaire d'Aiguèze, qui vint le lendemain ou le surlendemain, avec
d'autres personnes, vérifier l'exactitude de leur récit. On aperçut alors
l'ouverture de la seconde salle au sommet du mur à pic qui termine la première
et on y grimpa au moyen d'une échelle. On fut surtout frappé de la beauté des
cristallisations. Cette découverte fit grand bruit dans le pays. On vint de loin
pour admirer ces magnifiques stalactites et on en emporta des cargaisons. La
nouveauté de l'excursion en faisait oublier les difficultés et les curieux, plus
nombreux qu'aujourd'hui, affluaient dans ces grottes ouvertes à tous sans
contrôle.

La commune de St-Marcel a, depuis, affermé les grottes, et, quand on veut les
visiter, il faut écrire d'avance au fermier, nommé Jean Brunel, qui se charge
aussi du transport par eau depuis St-Martin. Le tarif imprimé porte 9 fr. pour
un voyageur, 11 fr. pour deux, 12 fr. pour trois, 13 fr. pour quatre et 15 fr.
pour cinq, etc., ce qui, on le voit, revient à une minime dépense dès qu'on est
un certain nombre de personnes.

Notons ici en passant qu'Ovide de Valgorge décrit les grottes de St-Marcel à la
façon d'un homme qui n'y a jamais mis les pieds, ce qui s'explique assez, du
reste, par les difficultés qu'en présentait alors l'accès à tout homme affligé
comme lui d'un certain embonpoint.

L'aimable écrivain qui prétend avoir remonté l'Ardèche en bateau, laisse trop
voir aussi qu'il a trouvé plus commode la voie de terre, autrement il n'aurait
pas résumé en deux lignes et dans les termes suivants, les sept à huit heures du
voyage aussi pittoresque qu'émouvant que nécessite le trajet des grottes de
St-Marcel au pont d'Arc.

<< Encore un coup de rame, mes braves mariniers, et nous atteindrons bientôt le
pont d'Arc ! >>

Ces deux lignes prouvent plus sûrement que l'acte notarial le mieux paraphé, que
l'auteur des _Souvenirs_ n'a jamais descendu ni remonté l'Ardèche en bateau.

Même quand on n'a pas fait soi-même cette excursion, il n'y a qu'à comparer le
chapitre en question de M. Ovide de Valgorge à celui que contient sur le même
sujet, l'_Album du Vivarais_, de M. Albert du Boys, pour reconnaître que si le
second de ces écrivains a remonté réellement le cours si grandiose et si
accidenté de la rivière, le premier pour aller de St-Just à Vallon, a pris tout
simplement la route de St-Remèze.

Nous apprîmes en sortant des grottes que pendant la durée de notre séjour au
sein de la terre (environ trois heures), l'Ardèche avait fait une _puncho_ en
montant subitement de quatre mètres. C'était le résultat de l'orage de la nuit
dont Barbe avait aperçu les reflets. Les pêcheurs prétendirent que la crue
venait de l'ibie, mais j'appris le lendemain qu'ils s'étaient trompés. Elle
venait d'une trombe qui s'était déversée dans les trois petits affluents de
l'Ardèche qui entourent Largentière : la Ligne, Lende et Roubrau.

Cette crue avait fort contrarié nos pêcheurs qui étaient en train d'allumer un
feu de broussailles sous un abri de rocher au bord de l'Ardèche pour nous
préparer un court-bouillon de poissons, le mets qu'ils excellent à préparer.
L'eau grossissant subitement dans l'étroit chenal où coule l'Ardèche, avait
emporté le feu et fait courir de sérieux risques à la poële et à son contenu. Il
avait fallu abandonner la berge rocheuse entièrement recouverte par l'eau
trouble et venir s'installer plus haut. Un inconvénient plus grave de la crue
fut de nous priver des claires eaux de la source de l'Ecluse, ce qui nous
obligea à boire du vin pur. Le déjeuner fut, du reste, charmant. La matelotte
qu'ils appellent court-bouillon était exquise et, comme le fit observer
judicieusement Barbe, il n'y avait que les malheureux barbeaux dont elle se
composait qui auraient pu la trouver mauvaise.

Comme l'Ardèche continuait de monter, nos guides jugèrent prudent de ne pas
s'attarder plus longtemps. Grâce à la crue, nous filâmes à la descente fort
rapidement, et les bateliers durent donner un fort coup de rame -- moins fort
cependant que le coup de plume de M. de Valgorge -- au passage du Détroit que la
force du courant rendait difficile et qu'une crue d'un mètre de plus aurait
rendu véritablement dangereux.

Çà alla ensuite tout seul, mais non pas pour le chien du garde-forestier de
St-Marcel qui avait pris place dans notre bateau. La pauvre bête se mit à suivre
le long du rivage, le bateau qui portait son maître et quand le rocher à pic
l'arrêtait, elle se mettait bravement à la nage et passait sur l'autre rive. Le
vaillant animal traversa ainsi l'Ardèche trois fois et nous vîmes le moment où,
épuisé de fatigue, il allait devenir la proie du courant. Nous fîmes arrêter le
bateau pour le prendre à bord et tout le monde voulut caresser la pauvre bête
qui avait ainsi prouvé une fois de plus la vérité de l'adage : _Ce qu'il y a de
mieux dans l'homme, c'est le chien_.

-- Oui, dit Barbe, s'il ne devenait pas quelquefois enragé !

-- Oh ! ami Barbe, ne parlons pas de corde dans la maison d'un pendu. --
Etes-vous bien sûr qu'il n'y a pas eu toujours beaucoup plus d'enragés parmi les
hommes que parmi les chiens ?

A St-Martin, la physionomie du village était complètement changée. La veille, à
la même heure, il y avait deux femmes et trois ou quatre enfants sur la berge.
-- Maintenant tout le village y affluait. La crue était évidemment une petite
fête. -- Des jeunes gens pêchaient à la ligne ou au filet à l'endroit où les
enfants jouaient le matin. -- La Pierre, avec sa masure en ruines, était
redevenue une île comme en 1827. Le moulin était complètement entouré d'eau et
la meunière regardait anxieusement d'une fenêtre si le moment n'était pas venu
de déguerpir à son tour. Tous les pêcheurs étaient aux aguets dans leurs bateaux
pour aller saisir les épaves flottantes. -- Et, il faut bien l'avouer, quoique
ce ne soit guère à l'honneur de l'espèce humaine, les pêcheurs d'épaves, que ce
soit dans l'Ardèche ou ailleurs, songent beaucoup plus au profit qu'ils peuvent
en retirer qu'au malheur des riverains dont ils disputent au courant les tristes
dépouilles.

<div id="notes">

1. _Temps_ du 9 décembre 1884.
1. Nous avons déjà eu l'occasion de dire que la section de Vals et des Cévennes
   du Club-Alpin français avait fait, en 1879, la descente en bateau de Vallon à
   St-Martin avec visite aux grottes de St-Marcel. Les lignes ci-dessus sont
   extraites du très intéressant compte-rendu de cette _Exploration de la vallée
   de l'Ardèche_, qui a été publié par M. d'Albigny.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](08.html)

</div>
