---
title: "Le royaume des gourmands"
alttitle: "Voyage ... le long de la rivière d'Ardèche"
---

#### XII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La dent de Rez. -- Un bel _api_. -- La miellée. -- Le propolis. -- Le miel des
labiées et le miel du sainfoin. -- Les fleurs mellifiques et celles qui ne le
sont pas. -- Un enterrement d'abeilles. -- La production du miel dans l'Ardèche.
-- La cire. -- Ce qu'on peut apprendre des abeilles. -- Une station sanitaire
dans le Gras. -- La truffe. -- La mouche truffigène. -- Conditions pour avoir
des truffes. -- Les truffes d'Olivier de Serres. -- Le curé de
St-Andéol-de-Berg. -- Talon, de St-Saturnin, et Rousseau, de Carpentras. -- Les
truffes, les champignons et les pluies d'été. -- Les meilleurs terrains
truffiers. -- La carte truffière de France. -- Production de la truffe dans
l'Ardèche. -- L'homme et le dindon. -- La distillation des plantes aromatiques.
-- Thym et lavande. -- Le gibier des Gras. -- Le caillou dans l'avin.

</div>

De St-Remèze, nous remontâmes, le lendemain, à dos de mulet, sur la Dent de Rez,
où nous vîmes des murs de pierres sèches formant les débris d'un ancien
campement celtique.

Le panorama qui s'offre aux regards de ce point élevé est l'un des plus curieux
qui se puissent imaginer. A l'est, quand le temps est clair, on aperçoit les
Alpes, mais les brumes matinales nous les dérobaient ce jour-là. Au sud, les
collines s'abaissant de plus en plus, il nous semblait voir des reflets du grand
miroir méditerranéen vers lequel s'allongeait indéfiniment le cours étincelant
du Rhône. Du côté du Bas-Vivarais, celui qui nous intéressait le plus, nous
apercevions, comme des spectateurs dans un immense cirque, une cinquantaine de
villages avec leurs clochers blancs, assis sur les collines qui vont en
s'étageant jusqu'aux grandes montagnes bleues de la Lozère et du Tanargue. Le
clocher de Notre-Dame-de-Bon-Secours, avec sa statue au sommet, est le centre de
cet immense paysage, qui comprend la presque totalité du bassin de l'Ardèche, et
où l'on peut voir quel beau lac faisait le Bas-Vivarais avant que les siècles
eussent creusé dans les bancs néocomiens le long et étroit couloir de Vallon à
St-Martin, qui donna une issue aux eaux, vers la vallée du Rhône.

Du haut de Rez, nous pûmes suivre dans le lointain le chemin que nous avions
fait depuis deux jours, des Vans à Barjac, au Pont-St-Esprit et à St-Marcel. La
partie du canton de Vallon, située de l'autre côté du profond ravin où coule
l'Ardèche, nous apparaissait avec ses bouquets de bois sur un fond de landes
arides comme un sauvage médaillon ceinturé de rouge par la bande des terres à
poteries qui s'étendent de Salavas à Vagnas. Barbe prétendit même qu'il
apercevait, avec sa lunette, la croix surmontant une pierre milliaire qui se
trouve au sommet de la montée de Vagnas à Barjac, sur le parcours même de la
voie romaine. Nous reconnûmes fort bien deux ruisseaux, l'un venant de Vagnas et
l'autre du bois de Ronzes, qui se perdent dans le gouffre de la Goule. On sait
que ces eaux vont, par un conduit souterrain, aboutir à l'Ardèche, en amont du
pont d'Arc.

En revenant vers St-Remèze, nous aperçûmes, près d'une ferme, un magnifique
rucher. -- Oh ! le _bel api_ ! s'écria notre guide. Barbe voulut demander à un
paysan qui se trouvait là combien il y avait de ruches. Celui-ci le regarda de
travers et répondit qu'il ne les avait pas comptées et ne les compterait jamais.

-- Vous ne savez donc pas, fit notre guide, qu'il n'est pas permis de compter
les essaims, car c'est vouloir les faire périr. Il n'est pas permis non plus de
les vendre.

-- C'est bien cela ! opina le paysan.

Nous étions au beau milieu du royaume du miel, qui comprend Sampzon, la Bastide
de Virac, Orgnac, la Gorce, Gras, St-Remèze, Bidon et même le Bourg-St-Andéol.
La région des _Gras_ vivarois d'où vient ce beau miel grenu, jaune ou blanc qui,
en fondant dans la bouche, dégage le parfum de toutes les fleurs qui ont servi à
sa production, n'est que l'extrémité nord de la grande bande calcaire qui se
prolonge jusqu'à Narbonne dont les miels, égaux mais non pas supérieurs aux
nôtres, ont accaparé pour eux seuls la célébrité due au groupe tout entier.

Le miel n'est pas, comme beaucoup le croient, _fabriqué_ par les abeilles ;
c'est un suc particulier qui se trouve dans le nectaire des fleurs et que les
abeilles ont le talent spécial de pomper. Elles le _recueillent_ donc simplement
dans leur premier estomac, où il ne subit, disent les entomologistes, qu'une
modification moléculaire, et vont le dégorger ensuite dans les alvéoles de cire
qu'elles se sont préalablement construites. Les abeilles savent aussi extraire
le miel de ces rosées ou sécrétions sucrées dites _miellées_, dont se couvrent
les feuilles de certains arbres : c'est la manne de l'Occident. Quand la miellée
est abondante, les ruches sont bientôt garnies de miel ; mais il semble qu'elle
est bien plus rare sur les landes arides de notre royaume des gourmands que dans
la région des châtaigniers. Les abeilles savent enfin transformer en miel le suc
de plusieurs fruits, et c'est pour exercer ce talent que nous les avons vues à
St-Marcel dévaliser et mettre en fuite un homme qui coulait son vin blanc.

Les abeilles emmagasinent aussi le pollen des fleurs dont elles nourrissent leur
couvain en le mêlant avec le miel. Le pollen est le _pain_ des abeilles. Quand
la saison des fleurs est passée, elles se nourrissent du miel prudemment ramassé
à l'avance dans les alvéoles.

Outre le miel et le pollen, les abeilles recueillent dans les campagnes le
_propolis_, c'est-à-dire cette substance résineuse, agglutinative, brunâtre ou
rougeâtre, qu'on remarque sur les bourgeons ou l'écorce de certains arbres,
notamment du peuplier, du saule ou de l'orme, pour fabriquer la cire et enduire
l'intérieur de leur habitation, d'où ce nom de _propolis_, qui signifie _avant
la ville_.

"Les miels de France les plus prisés, dit M. Hamet ([1](#notes)), sont : le miel
du Gâtinais, butiné sur le sainfoin ; celui de Chamonix (Savoie), butiné sur des
labiées et le mélèze ; celui de Narbonne, butiné sur les labiées (thym, romarin,
serpolet, etc.) qui couvrent une colline de douze à seize kilomètres située aux
Corbières ; celui de quelques localités des Alpes, butiné également sur les
labiées ; celui d'Argences, butiné sur le sainfoin. Il est des miels du Jura et
d'autres localités de l'est et du midi qui ne cèdent en rien à tous ceux que
nous venons de citer, mais ils sont moins connus. L'Algérie produit aussi
quelques miels de choix, butinés sur l'oranger, le figuier, etc. Les miels
étrangers les plus renommés sont ceux du mont Hymette (Grèce), de Mahon (île de
Minorque), de l'île Maurice (mer des Indes), de Portugal, du Chili, etc. Comme
miels étrangers de qualité inférieure, il faut citer ceux de la Havane, de Cuba
et de St-Domingue, qui laissent généralement à désirer sous le rapport de la
fabrication. Dans les localités de cultures variées, le miel diffère de qualité
selon la fleur qui domine. Les prairies naturelles fournissent généralement un
miel blanc, doux et aromatisé ; le sarrasin et la bruyère, un miel rougeâtre
ayant un goût prononcé ; la plupart des arbres donnent un miel séveux qui happe
à la gorge, excepté le tilleul et quelques autre arbres dont le miel est très
doux ; quelques plantes et quelques arbustes produisent un miel verdâtre et
âcre : tel est celui récolté sur le buis, le bleuet, etc."

Nous serions tenté de croire, en vertu du mot de Molière : _Vous êtes orfèvre,
M. Josse !_ que M. Hamet est du Gâtinais. Dans tous les cas, il ne se montre
guère gourmet, en mettant sur la même ligne le sainfoin et les labiées pour la
production des miels supérieurs. S'il était venu à Orgnac, il aurait entendu nos
apiculteurs se plaindre précisément de l'extension de la culture du sainfoin
comme gâtant les miels de nos Gras dont les abeilles ne butinaient autrefois que
les labiées. Mais, en ce qui concerne la bruyère et le buis, M. Hamet a
parfaitement raison. Le miel de bruyère laisse au gosier une impression
désagréable. Celui du buis est âcre. Heureusement, nous ne nous en apercevons
guère, par le motif que la fleur de buis étant très précoce, les abeilles s'en
servent pour nourrir leur couvain ou se nourrir elles-mêmes, et non pour le miel
de la seconde récolte, celui dont l'homme s'empare, miel qui ne vient que plus
tard, alors qu'une foule d'autres plantes odoriférantes sont en pleine
floraison. Le buis n'a donc comme bon mellifique qu'une réputation usurpée et
due simplement à cette circonstance que la lavande, le thym, le serpolet et
autres plantes de haute qualité mellifique croissent partout à côté de lui.

Olivier de Serres indique le thym et le romarin comme donnant le meilleur miel,
tandis que l'orme, les tithymales, le genêt, l'arbousier et le _buis_ n'en
donnent qu'un mauvais et même "emmaladissent" les abeilles. Il recommande donc
d'arracher les tithymales dans le rayon de butinage des ruches et d'y planter au
contraire force thyms et romarins.

Les gens d'Orgnac croient que la supériorité de leur miel vient non seulement de
l'abondance sur leur territoire des plantes odoriférantes (presque toutes des
labiées), mais aussi de l'absence du lierre qui donne un miel noir, des bruyères
qui ne donnent qu'un miel grossier, et de quelques autres plantes ou arbustes
qui croissent ordinairement le long des cours d'eau.

L'auteur du _Théâtre d'Agriculture_ connaissait fort bien les moeurs des
abeilles et l'on est étonné de retrouver dans son livre la plupart des
observations si curieuses auxquelles ces intéressants insectes ont donné lieu.
Olivier avait même remarqué chez eux un véritable enterrement : "... elles
sortent des ruches les abeilles mortes, de peur de l'infection : mais c'est avec
honneur, comme un convoi de sépulture, car une vingtaine d'abeilles accompagnent
la morte, deux la traînent, volant un pied sur terre, jusqu'au sépulcre d'où
elles retournent à leur logis toutes ensemble, chose que j'ay observée moi-même
par curiosité."

La production du miel, année moyenne, dans le canton de Vallon, était ainsi
évaluée, il y a quelques années :

    Orgnac . . . . . . . . 1,000 kilos -- 300 ruches.
    La Gorce . . . . . . .   700   »   -- 250   »
    St-Remèze  . . . . . .   600   »   -- 226   »
    La Bastide . . . . . .   200   »   --  80   »
    Sampzon  . . . . . . .   150   »   --  50   »

Les communes de Bidon et Gras (dans le canton du Bourg-St-Andéol) récoltent
encore plus de miel que celle d'Orgnac. Un seul propriétaire de Bidon, M.
Mirabel, en a eu quinze quintaux en 1871. Dans toutes ces communes, il n'est
guère de propriétaire qui n'ait quelques ruches, mais aucun n'a encore essayé la
production en grand. A Orgnac, les plus forts propriétaires ne possèdent pas
plus de quarante ruches. Celles du maire actuel, M. Mathieu Duffès, produisent
un miel exquis. L'apiculture, du reste, dans toute la région, se fait, comme du
temps d'Olivier de Serres, à la bonne franquette. Les ruches sont en plein
champ, mais on les met autant que possible à l'abri des vents du nord et d'est ;
en mai et juin, on les surveille pour ramasser les essaims, afin d'établir de
nouvelles ruches ou de remplacer celles dont les habitantes ont péri. Une bonne
ruche coûte de vingt-cinq à trente francs ; à Orgnac, elle vaut de quarante à
cinquante. Aussi, le miel d'Orgnac se paye-t-il souvent cinq francs le kilo,
tandis que le prix moyen dans les communes environnantes varie de trois à quatre
francs.

Nos miels surfins sont presque entièrement consommés dans le département même. A
Paris, ils sont inconnus et nous doutons fort, vu leur prix élevé, qu'ils
puissent devenir l'objet d'un commerce avantageux. Les meilleurs miels de
Narbonne et de Chamonix ne se vendent pas plus cher à Paris que les miels
d'Orgnac dans l'Ardèche. Au Hâvre et à Anvers, les miels d'Amérique sont
réalisés couramment dans les cent francs les cent kilos.

Nous pensons toutefois qu'on pourrait tirer un meilleur parti des abeilles dans
certaines parties de l'Ardèche, celles précisément où la nature aride et
pierreuse du sol ne permet guère d'autre culture que celle des plantes et des
bêtes du bon Dieu. Il y a là, pour une foule de propriétaires, une source de
petits revenus qu'avec un peu de soin ils pourraient rendre abondants et
réguliers. Comme l'a dit justement quelqu'un, l'apiculture est le complément de
la grande culture et le supplément de la petite. Quelques essaims bien dirigés
peuvent rendre, presque sans peine, à leur propriétaire, de dix à vingt francs
la ruche. Il ne faut pas oublier que la cire rapporte plus que le miel, et son
débit est assuré, puisque la France en importe autant qu'elle en exporte. Nous
achetons chaque année pour soixante millions de cire à l'étranger. Quant au
miel, notre exportation annuelle est de sept à huit cent mille kilos, et
l'importation est insignifiante.

Les abeilles ont beaucoup d'ennemis, entr'autres la fausse teigne, le sphynx ou
papillon tête de mort, dont la chenille se nourrit de la pomme de terre, le
renard, le hérisson, l'hirondelle, l'_abeirole_, etc., mais le plus grand de
tous est l'homme, qui, dans son ignorante avidité, étouffe parfois les
habitantes de la ruche pour prendre leur miel, quand il est si facile d'arriver
sans crime au même résultat, c'est-à-dire par le tapotement, la fumée ou
l'asphyxie momentanée. Dans l'Ardèche, comme dans les départements du Nord, on
se sert souvent pour l'asphyxie momentanée des abeilles de la fumée du
lycoperdon, le champignon connu vulgairement sous le nom de _vesse de loup_.

Outre le profit matériel, il y aurait un grand profit moral pour nous à
développer la culture des abeilles, car nulle part nous ne pourrions trouver de
plus curieuses leçons et de plus sages exemples. Tandis que tous les liens de
famille et de société se détendent parmi les hommes, ils se conservent parmi les
abeilles comme du temps d'Aristote. On n'y connaît pas le suffrage universel,
mais on y pratique le dévouement universel ; la république n'y est pas un
prétexte à belles phrases, mais une magnifique et vivante réalité, pleine non
pas d'avocats, mais d'ouvriers sobres, intelligents et laborieux. Ceux-là, du
moins, ne se coalisent jamais contre leur patron, pour demander une augmentation
de salaire, ou une réduction des heures de travail. Ah ! qu'Origène avait raison
et que de vertus nous pourrions apprendre auprès des abeilles ! Prudence,
industrie, amour du travail, ordre, propreté, tempérance : elles ont tout ce qui
nous manque. Bref, les choses iraient bien mieux dans la grande ruche française,
si l'on obéissait aux lois comme les abeilles !

Une de mes gourmandises d'enfant, était une tranche de pain recouverte de beurre
avec une légère couche de miel d'Orgnac au dessus. On ne saurait rien imaginer
de plus frais, de plus parfumé, de plus exquis. C'est au point que, chaque fois
que j'en mangeais, je demandais naïvement pardon à Dieu d'oser me permettre une
pareille orgie. J'en étais presque à croire que cette gâterie était d'invention
vivaroise. Hélas ! les Anglais nous avaient depuis longtemps devancés sous ce
rapport. Dans toutes les auberges en Suisse, on peut voir ces honorables
insulaires en prenant leur thé, mordre à belles dents et avec un air de profonde
satisfaction, à des tranches beurrées et miellées comme celles dont je me
délectais en Vivarais -- bien toutefois que le miel suisse, même celui de
Chamonix, ne vaille pas celui que distillent les abeilles de nos régions
calcaires.

Je me suis souvent demandé si un séjour dans les Gras, avec un bon régime de
lait vivifiant et de miel aromatique tel que le font les chèvres et les abeilles
de la contrée, ne vaudrait pas mieux que toutes les huiles de foie de morue du
monde.

---

Une autre industrie agricole, que semble appeler en quelque sorte le terrain,
est la culture de la truffe. Le royaume du miel dans l'Ardèche est aussi le
royaume des truffes noires, mais un royaume assez mal administré, où l'homme
laisse uniquement agir la nature, sans avoir l'air de se douter qu'avec un peu
de travail intelligent il pourrait, au moyen du précieux tubercule, décupler le
revenu de la terre. Cette ignorance et cette incurie sont d'autant plus
inexcusables que Vaucluse est à deux pas et que personne n'ignore aujourd'hui
les excellents résultats qu'ont donnés dans ce département les plantations de
chênes truffiers.

Les truffes viennent sur beaucoup plus de racines d'arbres qu'on ne croit : il y
a les truffes du genévrier, du buis, du châtaignier, du hêtre, de diverses
espèces de pins, etc., mais tous ces tubercules n'ont aucune valeur, et nous
parlerons seulement de la truffe du chêne.

Tous les chênes sont truffiers quand ils sont dans des conditions de terroir,
d'exposition et de climat favorables. Les meilleures espèces cependant à ce
point de vue paraissent être le kermès, l'yeuse, le chêne vert, le chêne blanc,
le chêne noir et le chêne rouvre.

Les trois premières espèces, qui sont très répandues dans le midi de l'Ardèche,
sont celles qui donnent le plus tôt de la truffe et de meilleure qualité. Mais
elles ne dépassent guère Valence dans la vallée du Rhône, et Sarlat dans le
bassin de la Garonne. Le chêne vert a l'inconvénient de périr sous l'action d'un
froid de huit à dix degrés. Le chêne blanc, qui supporte les froids les plus
vifs, forme la plupart des truffières naturelles ou artificielles des
Basses-Alpes, de la Drôme et du Var, tandis que, dans les pays truffiers du
bassin de la Garonne, c'est au chêne noir et au chêne rouvre qu'on doit le
précieux tubercule.

Qu'est-ce que la truffe, d'où et comment vient-elle ? Jusqu'ici les savants en
avaient fait un champignon, mais depuis quelque temps une nouvelle théorie
paraît prévaloir. Les novateurs y voient simplement une galle souterraine du
chêne, analogue aux galles aériennes que l'on rencontre sur divers arbres.

Elle serait due à une mouche particulière, dite mouche _truffigène_, dont on
connaît deux espèces, l'une ayant les ailes azurées, et l'autre couleur lie de
vin. En été, ces mouches volent de haut en bas au pied des chênes. Quand le
moment de la ponte est arrivé, elles pénètrent dans le sol, piquent les
radicelles du chêne et y déposent leurs oeufs. En même temps, elles y injectent
un suc très âcre qui y fait affluer la sève et produit une galle dont l'insecte
se nourrit et qu'il perce après avoir subi ses diverses transformations pour
arriver à l'état parfait. Dans cette nouvelle théorie, qui mérite tout au moins
d'être signalée à l'attention des observateurs, le funeste effet de la
sécheresse en juillet et août s'explique par les obstacles que la terre durcie
oppose au travail de la mouche truffigène. Le bon effet des façons que les
trufficulteurs donnent à leurs terrains s'explique aussi par les facilités que
cela donne à l'entrée de la mouche, non moins que par l'influence plus directe
que la pluie, la rosée et les gaz exercent alors sur les radicelles du chêne.
Les hommes compétents recommandent instamment de s'abstenir de labours profonds,
afin de ne pas détruire les radicelles du chêne, et de se borner à des façons de
trois à quatre centimètres.

Un dicton local dans l'Ardèche dit : _Pas de champignons, pas de truffes_. Les
étés secs ne valent rien pour les uns et les autres. On sait qu'il y a deux
saisons de champignons correspondant à peu près aux deux récoltes de figues. Les
premiers champignons viennent avec les figues-fleurs après les premières pluies
de la lune de juin, et les seconds après les pluies de la lune d'août. Quand les
pluies font défaut, la saison des champignons est manquée.

En 1882, il n'y a presque pas eu de champignons dans l'Ardèche. Les paysans
disent que c'est faute d'_aygados_ (rosées). Il est vrai que cette absence de
rosées est favorable aux châtaignes.

Notons ici que beaucoup de paysans dans l'Ardèche considèrent les champignons et
les truffes comme le produit des racines pourries des chênes et des
châtaigniers. Vous verrez que les savants finiront par découvrir un jour ce que
l'instinct de l'homme des champs avait deviné. La théorie de la mouche
truffigène piquant les radicelles du chêne n'est-elle pas un pas dans cette
direction ?

La recherche de la truffe se fait avec des chiens à Chomérac et dans les
environs. Dans toutes les autres localités truffières de l'Ardèche, on emploie
le compagnon de St-Antoine.

La truffe est connue de temps immémorial. Les Romains en mangeaient, mais rien
n'indique qu'ils l'aient appréciée à l'égal de nos modernes Lucullus. Du temps
de la Renaissance, on servait les truffes à la serviette, comme il résulte de ce
passage du _Baron de Feneste_, par Agrippa d'Aubigné :

"Il trouva sa relique ployée dans la serviette, comme on enveloppe les truffes
en Xaintonge."

Olivier de Serres parle deux fois des truffes dans son _Théâtre d'agriculture._
La première fois, c'est à propos de la _cartoufle_ (pomme de terre). Il résulte
de ce passage que la pomme de terre était connue alors, mais depuis peu de
temps, en Dauphiné où elle avait été apportée de Suisse. Après avoir décrit sa
culture, l'illustre agronome dit que "le fruit ne se prépare pas si bien à l'air
que dans la terre, se conformant en cela aux véritables truffes, auxquelles les
cartoufles ressemblent en figure, non pas si bien en couleur, qu'elles ont plus
claire que les truffes, l'escorce non raboteuse mais lisse et déliée. Voilà en
quoi ces fruits diffèrent l'un de l'autre. Quant au goust, le cuisinier les
appreste de telle sorte qu'on y reconnaît peu de diversité de l'un à l'autre."
([2](#notes))

Dans un autre endroit, il indique la façon de conserver les truffes.

"Elles sont gardées, dit-il, tant qu'on veut saines et entières dans la même
liqueur. Ce sera avec leur escorce, sans les peler ni les couper, qu'on les
jettera dans le vinaigre, car en cela consiste le plus savoureux : seulement on
les lavera avec de l'eau et du vin, pour leur oster la terre et autres ordures.
Les truffes sucent fort le vinaigre, d'où vient qu'elles se rendent trop aigres,
à cause de quoy avant de les manger, l'on les trempe dans l'eau douze ou quinze
heures, et après on les cuit dans le beurre avec des espices, ou autrement comme
l'on désire." ([3](#notes))

On voit par ces deux passages que, si les truffes étaient connues au XVI^e^
siècle, elles ne jouissaient pas de la haute et coûteuse considération qu'on
leur accorde aujourd'hui. Au reste, on peut fort bien se demander si leur rareté
vis-à-vis de la pomme de terre n'en fait pas le grand mérite et si les plus
raffinés d'entre nous n'en parleraient pas sur le même ton qu'Olivier de Serres
dans le cas -- ce qu'à Dieu ne plaise -- où les truffes deviendraient trop
abondantes et les pommes de terre trop rares.

Vers le milieu du siècle dernier, le marquis de Jovyac, faisant ses petits
cadeaux d'ami à dom Bourotte, lui envoyait des _truffes sèches_. Le malheureux !
mais comment faire autrement quand il fallait quinze ou vingt jours pour aller
du Teil à Paris ? A la même époque, un seul de nos curés du Bas-Vivarais, parmi
tous ceux dont la Collection du Languedoc contient les réponses à dom Bourotte,
mentionne la truffe parmi les productions locales : c'est celui de
St-Andéol-de-Berg.

"La production la plus admirable du pays, écrit-il, sont les truffes noires,
espèce de pommes de terre qui viennent à un demi-pied dans la terre, sans tige
et sans racines. On les appelle truffes noires parce que leur écorce est noire,
mal polie, toute boutonnée quoique l'écorce soit noire. On en distingue de
quatre sortes, suivant les différentes saisons de l'année. Celles qui sont
noires en dedans avec des filaments gris en dehors, viennent en hiver et sont
celles qui ont l'odeur plus forte. On en fait des ragoûts. On ne sèche point
celles-là. Elles viennent dans des endroits où il y a des chênes blancs et dans
ces endroits, la terre ne produit point d'herbage. Les couchons (sic) faits et
appris à cela les creusent et cherchent dans la terre. Les blanches en dedans,
qui sont les plus délicates, viennent au printemps dans les mêmes endroits, mais
dans l'herbage, ce qui cause beaucoup de dommage à l'herbage des particuliers."

Nous nous demandons ce que pouvaient bien être ces truffes blanches dont parle
la lettre. Peut-être existe-t-il aussi des truffes de printemps, négligées et
tombées dans l'oubli parce que nos gourmets dont le goût est fort différent de
celui du curé de St-Andéol, n'estiment que la truffe d'hiver, la truffe à
l'odeur pénétrante qui a subi les premières gelées.

Notre quasi-compatriote, l'académicien Beaudoin, de Pradelles, dans son
Iconologie, représente le mois de décembre sous la forme d'un homme laid, vêtu
de noir, tenant de la main droite le capricorne et de l'autre une corne pleine
de truffes.

Les essais de culture de la truffe datent de bien longtemps, mais tandis que les
académiciens, comme Buffon, en faisaient des semis, s'imaginant que la truffe
venait comme la pomme de terre, des gens pratiques, c'est-à-dire des
cultivateurs, se bornaient à planter des chênes, en laissant à ceux-ci le soin
de faire pousser la truffe. Dès le siècle dernier, des plantations de chênes
étaient faites dans ce but du côté de Loudun (Vienne), et paraît-il aussi, dans
Vaucluse. Un paysan de St-Saturnin-lez-Apt, nommé Talon, faisait ainsi, dans le
commencement de ce siècle, une petite fortune, et son exemple paraît avoir donné
la première impulsion. Son plus vaillant imitateur fut M. Rousseau, de
Carpentras, et ce sont les succès de ce dernier qui, en lui valant une médaille
à l'Exposition universelle de 1855, appelèrent enfin l'attention publique sur
les truffières artificielles et firent entrer cette industrie dans le domaine
pratique.

En 1856, M. de Gasparin visita les truffières de M. Rousseau et, la même année,
un arrêté du préfet de Vaucluse autorisait tous les conseils municipaux du
département à prélever une certaine somme pour planter des chênes truffiers sur
les biens communaux. Depuis lors, la culture de la truffe n'a fait que
progresser dans quelques départements, surtout Vaucluse, les Basses-Alpes et la
Dordogne.

Un paysan de Lussas, nous parlant des truffes recueillies dans cette commune,
nous disait que la récolte était nulle quand le mois d'août se passait sans
pluie, et qu'elle était également nulle l'année qui suivait l'ébranchage des
chênes, lequel a lieu au mois de septembre.

Ces deux observations avaient été faites depuis longtemps dans tous les pays
truffiers. La truffe craint beaucoup moins la sécheresse que l'humidité, et il
suffit de deux ou trois pluies légères pour assurer la récolte. Quant à
l'élagage des chênes, on a constaté qu'il réduisait la récolte en proportion des
branches enlevées.

Les éclaircies et surtout l'arrachage des souches ont, au contraire, une
influence favorable. Il faut à la truffe de l'air et du soleil. Le meilleur bois
truffier, quand il devient trop épais et quand l'ombre favorise le développement
des herbes parasites sur le sol, cesse de produire l'excellent tubercule.

Les débris des truffes, loin de servir de semis, rendent stériles les chênes
truffiers les plus féconds. On suppose que cela vient de ce que la truffe est un
engrais énergique. Or, la truffe ne peut sympathiser avec aucune espèce de
fumier. Il lui faut un sol aride, brûlé, dépourvu de toute plante parasite. Les
_rabassiers_ savent fort bien qu'un des indices de la présence de la truffe est
la stérilité du terrain qui environne le chêne truffier.

D'après Pline, la truffe aimerait les orages et serait même le produit de la
foudre et de l'électricité. Cette idée a été sans doute suggérée par le fait que
les orages sont plus fréquents dans les pays de truffes, qui sont toujours des
pays chauds. D'autres croient qu'il se fait une plus grande communication
électrique par le chêne vert et le kermès, dont les feuilles sont hérissées de
piquants. Ce que nous avons dit plus haut de l'influence des pluies d'été
explique aussi l'assertion de Pline.

La production des glands est généralement en sens inverse de la production des
truffes.

Les meilleurs terrains pour la truffe sont les plus mauvais pour la plupart des
autres cultures. Ces terrains, que fournissent ordinairement les couches
jurassiques, se composent d'un mélange de calcaire, de silice, d'argile et de
fer dont les proportions varient, avec fort peu d'humus et beaucoup de cailloux
roulés. Ce sont aussi les terrains de _bonnes senteurs_, comme les appelle
Olivier de Serres, où croîssent spontanément le thym, la lavande, le serpolet et
autres plantes odoriférantes.

Partout où ces terrains existent avec des chênes et sous un certain climat,
correspondant à peu près à celui de la vigne, il y a des truffes, mais les
conditions sont encore meilleures quand ces terrains sont en pente, car la
truffe n'aime pas d'être noyée, et avec l'exposition du sud. Les cantons du
Bourg et de Vallon sont chez nous le type du terrain et du climat qui
conviennent le mieux à la truffe.

Bien que tous les chênes soient truffiers, nous engageons cependant pour plus de
sûreté ceux de nos concitoyens de l'Ardèche qui, ayant des terres dans les
conditions voulues, voudraient cultiver la truffe, à se procurer des glands des
chênes qui ont déjà fait leurs preuves. Un spécialiste, M. Chatin, prétend même
que les glands cueillis sur l'arbre ne valent rien et qu'il faut se servir
uniquement de ceux qui sont tombés à terre, lesquels, dit-il, ont seuls chance
d'emporter avec des parcelles du sol les spores ou graines de la truffe.

Les truffes se trouvent dans tous les pays du globe, en Asie, en Afrique et en
Amérique tout comme en Europe. La France et le Piémont sont les pays qui en
fournissent le plus. En France, le terrain truffier part des Hautes-Alpes avec
un maximum de huit cents mètres d'altitude et se prolonge jusque dans les
Charentes, en passant par Vaucluse, l'Ardèche, le Lot et la Dordogne. Il se
bifurque du côté des Basses-Alpes et s'étend jusqu'aux Alpes-Maritimes. Du côté
du nord, il s'arrête un peu au-dessus de Valence. Les départements truffiers
sont :

L'Ardèche, la Drôme, l'Isère, les Hautes-Alpes, Vaucluse, les Bouches-du-Rhône,
les Basses-Alpes, le Var, les Alpes-Maritimes, le Gard, l'Hérault, l'Aude, la
Haute-Garonne, Tarn-et-Garonne, Lot-et-Garonne, la Dordogne, le Lot, le Tarn, la
Corrèze, les Deux-Charentes, la Vienne, les deux-Sèvres, l'Indre-et-Loire et la
Côte-d'Or. En tout, vingt-cinq départements, dont la plupart sans importance
truffière. La production n'est réellement considérable que dans Vaucluse, la
Drôme, la Dordogne, le Lot, l'Aveyron, la Charente et le Lot-et-Garonne.

Les statistiques générales évaluent la production totale de la truffe en France
à dix-huit ou vingt millions de francs qui se répartiraient ainsi : Le Lot, la
Drôme et la Dordogne, environ deux millions chacun ; l'Aveyron, la Charente,
Vaucluse et Lot-et-Garonne, un demi-million chacun ; les autres départements
truffiers, de cent à trois cent mille francs.

Mais nous avons des raisons de croire que ces chiffres sont beaucoup trop
faibles. Un propriétaire de la Drôme nous assurait récemment qu'il se faisait à
Nyons un commerce de cinq à six millions de truffes.

Les communes à terrain calcaire des arrondissements de Privas et de Largentière
sont les seuls qui produisent des truffes. Ce tubercule abonde, surtout dans les
cantons de Vallon et du Bourg. Les communes de la Gorce, Bessas, St-Marcel,
St-Remèze, Gras, Bidon, St-Maurice-d'Ardèche, Balazuc, Pradons, Ruoms, sont
celles qui en produisent le plus. Au Bourg-St-Andéol, la recherche des truffes
dans les bois communaux est donnée par adjudication (mille à quinze cents francs
par an). Le canton de Vallon doit en expédier à lui seul douze à quinze cents
kilos par an, dont la plus grosse part vient d'Orgnac et de la Gorce. Les
truffes dans les autres cantons calcaires sont moins abondantes et de qualité
inférieure. Celles de la Gorce, par exemple, ont infiniment plus de fumet que
celles d'Uzer et Laurac, et ne le cèdent en rien à celles du Périgord. La
production du département est évaluée à quinze ou seize mille kilos dont la
moitié est consommée dans le pays. En mettant la truffe au prix moyen de huit
francs le kilo, cela ferait un total de cent vingt-huit mille francs.

Or, quand on a parcouru comme nous, toute la région truffière de l'Ardèche, il
est évident que ce chiffre pourrait être considérablement augmenté. Nous avons
d'immenses surfaces incultes, qui se prêteraient admirablement à la culture des
truffes. Il suffirait d'y semer des glands et d'attendre patiemment quelques
années, en mettant les jeunes arbres à l'abri de la dent des bêtes. Au bout de
trois ou quatre ans, on verrait les premières truffes, mais ce n'est que vers la
douzième année que la récolte prendrait une véritable importance. Il résulte des
registres soigneusement tenus par M. Rousseau, de Carpentras, que le produit
d'un hectare de chênes truffiers en plein rapport, c'est-à-dire au bout d'une
douzaine d'années, peut s'élever à mille francs. On en cite dans la Dordogne qui
atteignent douze cents francs. L'absence ou la modicité du produit des premières
années est donc bien vite compensée, et c'est ainsi qu'on voit aujourd'hui dans
des pays plus industrieux que le nôtre de mauvaises terres, qui, il y a vingt
ans, n'auraient pas trouvé acquéreur à cinq cents francs l'hectare, donner
chaque année un revenu égal ou supérieur à cette somme. Il est naturel qu'on se
plaigne de l'oïdium, du phylloxera, du chaud ou du froid et même du
gouvernement, mais il serait encore mieux de conjurer le sort par l'emploi
intelligent des biens que Dieu nous a donnés. La consommation de la truffe,
restreinte autrefois par la difficulté des communications, ne peut que se
développer considérablement, grâce à la rapidité des transports.

Plantons donc des chênes truffiers, dans le double but d'avoir des truffes,
c'est-à-dire de l'argent, et de reboiser nos pauvres montagnes qui en ont tant
besoin. Que si quelque malencontreux critique venait nous dire -- comme ce brave
ami Barbe -- que c'est là un aliment indigeste, nous lui répondrions comme un
ancien évêque de Viviers : Bah ! ce sont les dindons qui font courir ce bruit !
([4](#notes))

Qui sait si ce ne sont pas les dindons qui nous ont empêchés jusqu'ici de
planter des chênes truffiers ? Dans ce cas, le fabuliste aurait encore raison :

> Le plus dindon des deux n'est pas celui qu'on pense !

---

Une autre industrie de la région des Gras est -- ou plutôt pourrait être --
celle de la distillation des plantes aromatiques. Il faut avouer qu'elle n'a pas
donné jusqu'ici de résultats satisfaisants. Un brave homme l'avait entreprise,
il y a quelques années, à St-Remèze. Il s'était établi _ad hoc_ à un kilomètre
du village, dans la tour du moulin-à-vent de l'ancien seigneur. Notons en
passant que tous les moulins-à-vent, ou à peu près, ont cessé de fonctionner
dans notre pays. On leur reproche de faire le pain noir, et surtout de n'avoir
pas de service régulier, par suite de l'inconstance du vent. Dumas, c'était le
nom de notre homme, distillait chaque saison :

Environ cent litres de lavande mâle, valant trente francs le litre ;

Trois cents litres de thym rouge (_farigoule_) à trente francs le litre ;

Enfin, six cents litres d'_aspic_ ou _badafe_ (lavande commune), à dix ou onze
francs le litre.

La lavande venait de la Dent de Rez. Le thym rouge est très abondant sur le
plateau de Saint-Remèze, mais rend peu. L'aspic qui est aussi abondant que le
thym rouge, rend le double. Ces essences étaient emportées à Nice, Nyons,
Marseille et ailleurs ; il paraît qu'à Marseille ce commerce ne va guère.

Dumas avait trois alambics desservis par trois ou quatre personnes. La
cueillette du thym rouge avait lieu en mai, celle de la lavande en août, et
celle de l'aspic au commencement de septembre. Chacune durait une quinzaine de
jours. La lavande se vendait quatre francs les cent kilos ; l'aspic un franc
cinquante centimes, et le thym rouge, deux francs cinquante centimes.

Deux ou trois cents personnes étaient employées à cette cueillette qui se
traduisait par cinq mille kilos de thym rouge, mille de lavande et quatre mille
cinq cents d'aspic.

Notre distillateur ne réussit pas, puisqu'il abandonna son industrie et le
moulin-à-vent où personne ne l'a remplacé. D'autres essais du même genre dans la
région des bords du Rhône, ne paraissent pas avoir été plus heureux. L'essence
de lavande est encore un peu employée par la médecine domestique (coupures,
brûlures, coliques), mais surtout pour la parfumerie. L'essence d'aspic est
vendue par les pharmaciens sous le nom d'_huile d'aspic_ ; les pêcheurs s'en
servent pour y tremper les vers destinés à amorcer le poisson. On a essayé de
distiller aussi la menthe sauvage, mais il ne paraît pas que cela ait enrichi
personne.

On dit que les moustiques craignent la lavande. Dans ce cas, les aubergistes de
Vallon sont bien coupables de ne pas appliquer un remède qu'ils ont sous la
main, pour protéger les malheureux voyageurs qui passent la nuit chez eux.

Beaucoup de gens emploient la lavande en guise de camphre, pour éloigner les
mites. A Paris, quand commencent les grandes chaleurs de l'été, on voit circuler
le matin de pauvres gens chargés de petites bottes de lavande, criant dans les
rues :

> La lavande,\
> La lavande qui embaume,\
> Un sou la botte !\
> Chassez les vers, les papillons.\
> Un sou la botte !

La botte comprend une dizaine d'épis de lavande. C'est une lavande beaucoup plus
drue que la nôtre. Elle est l'objet d'une culture régulière du côté de
Montreuil, la plaine des Vertus et Bagnolet. On en apporte des charretées
pendant la nuit à la Halle, et c'est là que les petits marchands vont
s'approvisionner le matin pour la vente au détail.

Le thym commun ou _farigoule_ ou _Poté_ ne vient naturellement que sur les
collines sèches du Midi, mais on le cultive aussi dans les jardins, à cause de
son odeur aromatique et de son emploi comme assaisonnement. Il n'y a pas de
_gibelotte_ ou de _civet_ bons sans farigoule.

Le serpolet est le thym bâtard ou sauvage. Tous les thyms sont adorés par les
lièvres, les lapins et les abeilles. Dans le langage des fleurs, le thym est le
symbole de l'activité et de la jalousie.

Le gibier, dans ce pays des plantes aromatiques, est exquis. Il est admis que le
lapin sauvage de la Gorce vaut le lièvre des Cévennes, et que le lapin
domestique des cantons du Bourg et de Vallon vaut le lapin de garenne
d'ailleurs.

Nous reprîmes le chemin de Vallon. Au sortir d'une sorte de défilé où la route
s'insinue comme un serpent, nous revîmes le splendide bassin du Bas-Vivarais que
nous avions déjà contemplé du haut de la Dent de Rez. Les flancs de la montagne
sont assez boisés. Les chênes se partagent l'espace avec les rochers et les
plantes sauvages. Quelques noyers émergent çà et là dans les _cros_,
c'est-à-dire les bassins naturels que les eaux ont remplis de terre végétale.
Les avins ne sont pas rares et nous jetâmes en passant un caillou dans celui de
Chazot pour en mesurer la profondeur. Nous entendîmes le caillou rebondir
plusieurs fois avec un son argentin ; puis, plus rien. C'est comme un
enterrement : quand les cloches ont fini de sonner, adieu le mort..., à moins
qu'il n'ait laissé des souvenirs de vertu ou de bienfaisance de nature à
conserver longtemps sa mémoire vivante parmi ses concitoyens.

<div id="notes">

1. Cours pratique d'apiculture, p. 294.
1. _Théâtre d'agriculture_, édition de 1673, p. 500.
1. _Idem._, p. 740.
1. Ce mot a été attribué à la fois à Louis XVIII et à Mgr de Mons, évêque de
   Mende et de Viviers.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](13.html)

</div>
