---
title: "En guise de préface"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### I

### {{ title }}

<div class="tltr">

La folle du logis. -- Le prestige du Puy dans le bas Vivarais. -- Le marchand de
parapluies. -- Le voyage d'un collégien. -- Un dîner à
Saint-Etienne-de-Lugdarès. -- La nostalgie des hauteurs. -- En route pour la
montagne.

</div>

La folle du logis était maîtresse ce soir-là, et une tasse de café, prise mal à
propos -- car si le grain de moka fait danser les chèvres, il empêche souvent
les humains de dormir -- nous avait lancé en esprit, mais à perte de vue, dans
les souvenirs antiques et les sommets montagneux. Nous remémorions les temps de
jeunesse -- hélas ! bien éloignés -- où le moindre voyage était pour nous une
fête, et où, d'ailleurs, une course d'Aubenas au Puy était plus longue et plus
coûteuse qu'aujourd'hui un voyage à Rome. Le Tanargue et nos autres _Serres_ du
nord et de l'ouest, au-delà desquels se trouve la ville du Puy -- _lou Puey_,
comme articulaient en ouvrant la bouche, et avec une sorte de respect, les vieux
et les hommes faits de notre petite ville -- étaient d'une traversée difficile
et pas toujours sans danger, témoin Peyrabeille, et c'est à ce fait d'avoir vu
le Puy qu'on reconnaissait alors un homme digne de ce nom ; on n'était pas
réputé complet si l'on n'était pas allé au moins une fois dans sa vie au Puy,
comme aujourd'hui on regarde avec une sorte de dédain celui qui n'est jamais
allé à Paris. Beaucoup de nos bourgeois, commerçants, industriels, avoués ou
notaires, étaient originaires du Velay, et généralement tous gens sérieux et de
bon conseil, travailleurs, économes, rangés, conséquemment faisant bien leurs
affaires. _Le Puey_ : n'était-ce pas le pays, ou du moins le grand rendez-vous
des muletiers, ces solides gaillards dont les caravanes sonnantes, parfois
empanachées comme des généraux, faisaient courir tous les enfants de notre
génération ? N'est-ce pas de là -- à moins que ce ne fût de plus loin, de
l'Auvergne même -- que venaient ces _rétameurs_, de vrais alchimistes à nos
yeux, qui passaient périodiquement dans le pays pour raccommoder les casseroles
des ménagères, et dont nos curiosités enfantines suivaient avidement les
opérations au coin des rues et des places où ils installaient leur laboratoire
ambulant ? N'y avait-il pas dans ce pays une Vierge noire célèbre par ses
guérisons miraculeuses ? Notre voisin surtout, un marchand et raccommodeur de
parapluies, nous avait maintes fois raconté les merveilles de sa ville natale et
les prodiges accomplis au sanctuaire du mont Anis.

-- Mais, enfin, M. Michel, lui dis-je un jour, pourquoi donc, si votre pays est
si beau, êtes-vous venu vous établir à Largentière ?

-- Ah ! répondit-il ; il y a ici de si bons raisins et tant de fruits sucrés
dont ma femme raffole ! C'est égal, le Puy est bien autre chose que toutes vos
villes du Vivarais. Vous m'en direz des nouvelles, si jamais vous y allez !

Et voilà un aperçu des raisons qui, un beau jour, me mirent en route, avec vingt
francs au plus dans la poche, vers le Tanargue et le Puy. C'était en 1849 ; je
partis de Largentière à pied, au premier chant du coq, avant que l'aube
naissante eût éclairé les profondeurs de la vallée de Ligne. Je fis un déjeuner,
très frugal, cela va sans dire, vu mes vingt francs, à Valgorge, et une
collation à Loubaresse ; puis jusqu'au village de Borne, il fallut cheminer dans
la neige, bien que nous fussions à la fin d'avril. Enfin, de Borne à
Saint-Etienne-de-Lugdarès, je m'égarai sur le plateau neigeux, sortant d'une
crevasse pour tomber dans une autre, me demandant si décidément ma destinée
n'était pas d'être retrouvé gelé sur ces hauteurs, après la disparition du tapis
blanc qui les couvrait. Cette perspective m'ayant rendu le courage, je me remis
bravement en route et finis par apercevoir, au fond d'une vallée, la terre
promise, c'est-à-dire Saint-Etienne-de-Lugdarès. Dès lors, j'avais une
direction, la fatigue était oubliée, et avant le coucher du soleil, je faisais
mon entrée dans cette bourgade qui avait déjà l'honneur de compter un futur
cardinal au nombre de ses enfants, mais qui ne s'en doutait guère ([1](#notes)).

Je descendis à la meilleure auberge, la seule d'ailleurs de l'endroit. On me
donna la chambre qu'occupait l'agent-voyer quand il était de séjour ; cela
indique suffisamment que c'était la plus belle. La note de l'aubergiste fut d'un
bon marché qui fera sourire tous les hôteliers de villes d'eaux : vingt-cinq
sols pour le coucher et un diner fort convenable ; et encore l'aubergiste me
disait-il : "La femme a marqué vingt-cinq sols, mais cependant si vous trouviez
que c'est trop cher !" O simplicité, ô probité de l'âge d'or ? Je gagerais
volontiers, qu'on demanderait davantage aujourd'hui, fût-ce même à
Saint-Etienne-de-Lugdarès.

Quand j'acquittai cette note mémorable, il était trois heures du matin, heure
convenue la veille pour le départ. Le bassin de Saint-Etienne était entièrement
bloqué par les neiges, et pour atteindre la Chavade, mon objectif, il était
nécessaire d'y arriver avant le lever du soleil. Jusque-là, la neige gelée
portait les voyageurs et avec un guide le trajet n'avait rien de pénible ni de
dangereux. Mais, dès que le soleil était levé, la neige fondait et l'on s'y
enfonçait à plaisir, ce qui veut dire fort désagréablement, pour en ressortir
fort péniblement. C'est ce qui m'arriva pendant les deux derniers kilomètres à
travers les pâturages qui avoisinent la Chavade.

J'avais rejoint à Saint-Etienne-de-Lugdarès l'ancienne route d'Aubenas au Puy
par la Souche, qui était sous la dépendance des seigneurs de Montlaur, mais dont
ils rendaient hommage aux évêques du Puy. La nouvelle route qui passe à Thueytz
et Mayres ne fut construite que vers 1760 par les soins des Etats du Languedoc.
On serait étonné d'apprendre qu'on trouve les traces d'une ancienne verrerie
entre Saint-Etienne et la Chavade, si l'on ne savait qu'il y avait là jadis une
voie des plus fréquentées où les coubles des muletiers ont passé pendant des
siècles.

De l'auberge de la Chavade, aujourd'hui en ruines, mais alors très courue, et
qui appartenait à un avocat d'Orléans, nommé Lemaire, je descendis à Mayres,
puis à Thueytz. Dans l'après-midi, je grimpai la Gravenne et je tombai à
Montpezat, où je me rappelle la boutique d'un épicier nommé Haond, décorée de
l'écriteau suivant :

> _On paye aujourd'hui._\
> _On fera crédit demain._

J'ai revu depuis Montpezat pour visiter le château de Pourcheyrolles et chercher
la trace des cardinaux Flandin, mais je dois avouer que l'écriteau d'Haond
m'avait paru plus spirituel que toute l'archéologie du monde. Je dois avouer
encore que j'étais passablement fatigué de ces courses désordonnées et qu'un
brave officier de santé de Burzet, qui était venu à cheval voir un malade à
Montpezat, ayant offert de me prendre en croupe, j'acceptai l'offre avec une
satisfaction non dissimulée.

C'est ce voyage au clair de la lune, sous les châtaigniers de Champagne, et tout
le long de la rivière de Burzet, que la folle du logis me retraçait avec le plus
de complaisance, le semant de poétiques figures et l'agrémentant de sensations
et d'images, qui toutes ne sont pas de la plus sévère exactitude historique, et
que je n'aurais garde par conséquent de communiquer au lecteur.

De Burzet je montai à Saint-Eulalie et poussai même jusqu'au Béage, mais le Puy
était encore loin, et, malgré la modicité des dépenses d'auberge, ma bourse
s'épuisait ; notez que les voyages à pied donnent surtout à vingt ans des
appétits formidables. Bref, il fallut battre en retraite, et j'eus l'humiliation
d'avouer à mon voisin, le marchand de parapluies, que je n'avais pas encore vu
le Puy.

Mais, malheureuse folle, quelle date avez-vous donc révélée au début de vos
divagations ? 1849 ! Ne sommes-nous pas aujourd'hui en 1893 ? Il y a donc
quarante-cinq ans de cela ! Et quel âge aviez-vous donc ? Avec quelque
réflexion, vous vous seriez abstenue d'évoquer des histoires qui ne nous font
pas jeune. Comment voulez-vous que les dames, nos contemporaines, continuent de
se maintenir raisonnablement dans la quarantaine ? Et puis, que de pensées
tristes soulèvent ces dates immémoriales ! Que de camarades de l'ancien temps
restés en route, et avec quelle falicité l'oubli roule sur leurs tombes ! --
Leurs tombes ! Mais la plupart ont cessé d'en avoir. Au bout de cinq ans ou de
huit ans, le roulement réglementaire des fosses, dans les cimetières dont les
dimensions restreintes sont une honte pour notre temps, a dispersé leurs
ossements. Et il en sera de même des nôtres dans un délai qui diminue de jour en
jour. _Memento, homo, quia pulvis es, et in pulverem reverteris_.

Décidément la folle du logis tourne au funèbre, et il faudra éviter de reprendre
du café le soir. Silence, ma mie ! Ce qui n'a pas pu se faire _in illo tempore_,
se fera, s'il plaît à Dieu, cette année. Car nous avons le mal des montagnes,
c'est-à-dire l'aspiration des cîmes, le prurit des hautes régions. Les vastes
horizons, les ruisseaux clairs et chantants (avec beaucoup de truites dedans),
les parfums des prairies semées d'arnicas, les tapis d'airelle sous les pinées,
même le sifflement des tempêtes, la burle et tout le tremblement, au sommet des
Cévennes, produisent sur nous une sorte d'enivrement supérieur à celui du moka.
Nous sommes bien résolu cette fois à diriger nos excursions sur les confins
élevés de l'Ardèche et de la Haute-Loire. Nous reverrons le Mézenc et visiterons
le Puy. Si nous nous perdons parfois -- souvent peut-être -- en raisonnant ou
déraisonnant, à pied ou en voiture, à travers monts et vallées, on voudra bien
se souvenir que c'est le sort inévitable de tout voyageur un peu loquace. On
aura égard à nos habitudes invétérées de touriste au parler franc et aux
émotions primesautières, qui n'abhorre rien tant que le banal et le convenu (ne
pas confondre avec les convenances) ; qui n'aime pas les récits classiques et
compassés, et les allures courantes de la vie bourgeoise ; qui, tout en estimant
fort Boileau, l'envoie cordialement au diable, dès qu'il s'agit de peindre au
vif nos régions du Vivarais et du Velay, ou du moins trouve que sa littérature
n'est pas de saison dans une chronique où il faut avant tout dire simplement ce
qu'on voit, ce qu'on pense et ce qu'on sent, un peu aussi ce qu'imagine la folle
du logis, à la seule condition d'être toujours sincère et... de ne pas trop
ennuyer le lecteur.

<div id="notes">

1. Mgr Ernest Bourret, évêque de Rodez en 1871, promu cardinal en 1893.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
