---
title: "L'ami Branbran"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### III

### {{ title }}

<div class="tltr">

Une rencontre inattendue. -- Souvenirs d'étudiants. -- Le saint simonisme et les
autres utopies du temps. -- Les boîtes à musique constitutionnelles. -- Sagesse
et folie. -- Le nez malade. -- Le mont Chiniac et ses voies romaines. --
Notre-Dame de l'Estrade. -- Le martyre de Saint-Agrève. -- La fontaine qui
guérit. -- Les miracles. -- Programme d'excursion. -- L'abbé Chambron.

</div>

Je comptais me reposer quelques jours à Saint-Agrève avant de reprendre ma
course vers le Mezenc. Que de choses à dire sur ce pays, qui est pour ainsi dire
à cheval sur le Velay et le Vivarais et, bien qu'il n'ait jamais cessé de faire
partie de ce dernier et même du diocèse de Viviers, tout en dépendant du
bailliage du Velay (tandis que tout le reste de la partie septentrionale du
Vivarais dépendait de l'archevêché de Vienne ou de l'évêché de Valence), a été
cependant quelquefois en suspens entre les deux pays ! Mon carnet de voyage est
plein de notes à cet égard, mais si je commençais à y puiser, il faudrait
renvoyer le Mezenc et le Puy à un autre volume. Bornons-nous à ce qui peut
raisonnablement se rattacher à notre sujet, et hâtons-nous de vous présenter un
personnage qui va jouer un certain rôle dans cette chronique.

Dès le lendemain de notre arrivée, je me heurtais, dans la rue principale de
Saint-Agrève, c'est-à-dire sur la grand'route, à un grand diable d'homme, vêtu
d'une façon assez singulière : un complet de nankin, avec une cravate bleue et
un feutre blanc à haute forme. Comme il tenait un mouchoir sur la bouche, je ne
le reconnus pas d'abord, mais il n'en fut pas de même de son côté.

-- Ah ! cher ami ! cria-t-il, en me sautant au cou. Qui m'aurait dit que je te
retrouverais ici ?

C'était mon ami Branbran, un des rares compagnons de jeunesse restés sur la
brèche, un vieux carabin, un bon camarade de l'école de médecine de Paris,
camarade d'études et de belles chimères, mais aussi de folies et de sottises
trop nombreuses. Il va sans dire que Branbran n'est pas son vrai nom, mais un
surnom, celui sous lequel il était connu dans tout le quartier latin. Pourquoi
l'avait-on appelé ainsi ? C'est si ancien que je m'en souviens à peine. Je crois
cependant que cela lui venait de sa façon d'interrompre les gens qui faisaient
des discours déraisonnables, car il y en avait pas mal dans la période de 1848
-- moins cependant qu'aujourd'hui. Quand, dans nos réunions d'étudiants, il
avait coupé la parole aux orateurs par le mot de branbran, c'était l'usage, car
son jugement faisait loi, de crier ou plutôt de vociférer après lui le même mot,
et le parleur n'avait plus alors qu'à se taire. Etait-ce lui qui avait imaginé
le mot ou bien n'avait-il fait que suivre une tradition ? C'est une question que
résoudront, s'ils le peuvent, les chroniqueurs futurs. Je dois ajouter que
Branbran acceptait gaiement ce nom, que son rappel dans ma bouche lui parut même
une marque d'amitié, et c'est pourquoi on voudra bien me permettre de continuer
à l'appeler ainsi.

Nous nous mîmes, comme on pense, à remémorer le vieux temps. Nous sourîmes de
nos équipées d'autrefois : de nos acclamations ou hurlements, aussi peu motivés
les uns que les autres, à l'adresse d'hommes ou de choses que nous ne
connaissions pas, de notre participation à tant de sortes manifestations, d'où,
si nous étions sortis sans notable avarie physique ou morale, nous le devions
beaucoup plus à notre bonne étoile qu'à notre sagesse. Et les anciens camarades,
dit-il, en as-tu des nouvelles ? Chabannes préside-t-il toujours les naïades de
Vals, et Saladin et Guigon continuent-ils de veiller sur la santé des marchands
de soie d'Aubenas et de Joyeuse ? Et Maurin, de Mende, et Tharin, de Pradelles,
que sont-ils devenus ? etc., etc.

Nous échangeâmes à bâtons rompus force renseignements. Je n'avais pas revu
Branbran depuis Paris, et nous ne nous étions suivis que de loin, par des
lettres fréquentes au début, mais ensuite beaucoup plus rares. Je savais par là
cependant les principales évolutions qu'avait accomplies la pensée de mon vieux
camarade et les faits principaux de son existence ; et l'analogie de notre
manière de voir n'avait fait, malgré la distance, qu'accroître mon estime pour
lui et notre affection mutuelle. Grand admirateur d'abord du saint-simonisme,
sous l'influence peut-être de notre compatriote, Laurent (de l'Ardèche), il
avait reconnu assez vite, comme moi, les tendances communistes de la secte ; il
avait compris, après réflexion, que la formule fondamentale : "A chacun selon sa
capacité, à chaque capacité selon ses oeuvres" est boiteuse, en ce sens qu'elle
ne représente qu'une des deux grandes lois qui doivent régir l'humanité, celle
de la justice, et qu'il lui manque la charité, qui est nécessaire pour tempérer
l'application de l'autre. Nous avions constaté ensemble qu'il en est ainsi de
toutes les utopies de ce temps comme de celles de l'époque présente : dans
toutes, on méconnaît quelque point de la nature humaine ou on ne veut pas tenir
compte des lumières et des correctifs que le christianisme est venu apporter à
la conduite des sociétés humaines. On veut faire de celles-ci des boites à
musique, de simples machines, obéissant à des ressorts de pure idéalité, dont
les notes sont serinées par des Constitutions plus ou moins empreintes des
ignorances et des préjugés du jour, sans vouloir comprendre que les lois ne
peuvent être que la résultante des idées, des moeurs et des actes de chacun, et
que c'est la moralité et l'intelligence de ce chacun qu'il faut viser comme la
source de tout bien et de tout mal. C'est sur cette voie, dont nous ne nous
dissimulions pas, du reste, les difficultés de détail, que nous avions reconnu
depuis longtemps, l'un et l'autre, que la religion était encore la meilleure des
politiques comme le plus efficace des socialismes.

Je savais de plus que Branbran s'était marié et que sa femme était morte en lui
laissant plusieurs enfants dont il surveillait avec soin l'éducation. J'avais
appris par des amis communs, qui l'avaient souvent rencontré à Lyon ou au Puy --
car c'était entre ces deux villes qu'il partageait sa résidence -- que son
originalité s'était beaucoup accrue depuis son veuvage ; qu'il avait pris des
allures excentriques et tenait parfois des discours singuliers, en sorte que les
bonnes âmes se demandaient si sa raison n'avait pas déménagé. J'avais bien
remarqué dans ses lettres quelques singularités, mais elles étaient loin de
confirmer ce jugement, et s'il y avait folie chez lui, elle était d'un genre que
bien des esprits réputés sains pourraient envier, plutôt de forme que de fond,
en sorte que parfois en lisant ses lettres, je me demandais si mon vieil ami
n'était pas devenu le plus sage de tous les fous à moins qu'il ne fût le plus
fou de tous les sages. J'ai reconnu depuis qu'il faut à toute sagesse une folie,
ou si l'on veut, une sorte de dérivatif, un exutoire, dirait un pathologiste.
C'est pour cela que le moyen-âge avait inventé les fêtes des Fous qui se
célébraient généralement aux fêtes de Noël, de la Circoncision ou de
l'Epiphanie. A Viviers ([1](#notes)), le jour des Innocents, on élisait l'abbé
du Clergé qui était une sorte d'évêque des fous, et des cérémonies analogues
avaient lieu au Puy, parmi les clercs de l'université de Saint-Mayol, après la
messe du 1^er^ janvier.

On aurait tort de croire, en lisant les détails de ces fêtes burlesques, que nos
aïeux étaient plus bêtes que nous ; je n'en veux d'autre preuve que ce passage
de la justification qu'en donnait une circulaire de la Faculté de Paris citée
par Lancelot : "Nous ne faisons pas toutes ces choses sérieusement, mais par jeu
seulement, et pour nous divertir selon l'ancienne coutume, afin que la folie qui
nous est naturelle, et qui semble née avec nous, s'emporte et s'écoule par là,
du moins une fois chaque année. Les tonneaux de vin créveraient, si on ne leur
ouvrait quelquefois la bonde ou le fosset, pour leur donner de l'air...". Ne
pourrait-on pas, sans paradoxe, soutenir que la fête des fous se célèbre
aujourd'hui bien plus fréquemment qu'autrefois, quoique sous d'autres formes, et
que notre politique, par exemple, n'est pas autre chose qu'un carnaval
perpétuel ? Combien plus raisonnables étaient les excentricités de Branbran,
puisqu'elles ne déteignaient en rien sur sa vie pratique ! Au contraire,
personne n'avait su mieux que lui mener sa barque ; ses domaines étaient les
plus beaux de la contrée, grâce à l'habileté de son administration, au soin
qu'il avait pris de planter des bois, d'aménager utilement ses eaux, de choisir
de bons fermiers et de se les attacher par de bons procédés tout en maintenant
fermement ses intérêts. En somme, il avait accru notablement son patrimoine tout
en faisant beaucoup de bien autour de lui, et si on riait un peu de ses façons
étranges, on était unanime à lui accorder l'estime que méritait sa conduite.

On comprend le plaisir avec lequel nous nous retrouvâmes après une séparation de
plus de trente ans.

-- Comment diable, m'as-tu reconnu ? Je n'ai donc pas trop changé ?

-- Ah ! c'est que j'ai des yeux de lynx, tandis que ta myopie te permet à peine
de reconnaître tes amis quand ils tombent dans tes bras.

-- Mais qu'es-tu donc venu faire à Saint-Agrève ?

-- Moi ! j'y suis depuis huit jours pour faire réparer une de mes fermes et...
guérir mon nez.

Il écarta alors complètement le mouchoir qui lui cachait en partie la figure et
je m'aperçus qu'il avait à l'appendice nasal une sorte d'abcès phlegmoneux qui,
d'ailleurs, avait été dûment percé et paraissait en voie de guérison.

-- Il me semble, lui dis-je, que c'est fini ou à peu près, et je t'en félicite.
Je sais par expérience que ces sortes de bobos sont fort incommodes.

-- Je crois bien, répondit-il, que je suis au bout de mes peines, et si ça
continue, nous nous reverrons plus longue ment demain.

Je lui présentai M. Montaigne, et la façon dont je parlai lui concilia aussitôt
les sympathies de Branbran, et les deux hommes convinrent de se retrouver dans
la journée. Pour moi, je passai une partie de l'après-midi à reconnaître les
anciennes voies romaines qui aboutissaient à _Chiniacum_, l'ancien fort romain
situé sur le monticule qui domine le bourg moderne de Saint-Agrève ; celui-ci
s'appelait autrefois Bourg de Lestra, et il n'y a pas bien longtemps qu'on y a
détruit les bâtiments de l'hôpital et de la chapelle de Notre Dame de l'Estrade,
qui dépendait du chapitre du Puy, pour construire à sa place une fontaine.

Ces appellations de _Lestra_ et _Lestrade_ viennent évidemment de ce que la
chapelle était située sur le parcours de la voie venant du pays des Helviens, au
sud, c'est-à-dire de Tournon par les Nonnières (car les routes de la Mastre et
du Cheylard sont de date récente). Cette voie s'est conservée avec son pavé dans
la montée de la nouvelle à l'ancienne ville, et elle passe devant l'église,
récemment construite, comme elle passait devant l'église romane démolie il y a
quelques années.

Les deux autres voies, l'une au couchant, venant du Puy, et la seconde au
levant, venant de Vienne, se sont également conservées avec leur vieux pavé,
dans la montée du mont Chiniac.

Je parcourus celle du Puy depuis le pont de l'Erieux jusqu'au sommet de Chiniac,
en passant par le bois de la Trousse, et j'étonnai fort le brave indigène qui
m'accompagnait, en lui disant que c'était un chemin romain, car les gens du pays
ne l'ont jamais vu, même en y passant dessus -- comme le grand Pascal, du reste,
qui a foulé aux pieds pendant si longtemps la cendre des volcans d'Auvergne sans
s'en douter.

La troisième voie sortait de Chiniac (dont le beau parc de M. de Clavières a si
avantageusement remplacé l'antique forteresse), par une porte détruite il y a
une vingtaine d'années seulement et qu'on trouve désignée dans une délibération
municipale sous le nom de _porte de Vienne_. C'est sur cette voie, au pied du
terrain vague appelé _Saint-Ursin_, que se trouve la _fontaine de Saint-Agrève_,
renommée pour guérir spécialement les maux d'yeux, de nez et d'oreilles.

D'après la légende, saint Agrève et son compagnon, saint Ursin, furent décapités
au sommet de ce terrain, à l'endroit où se trouve la porte nord du parc de
Clavières, sur les instigations de la dame du lieu, à qui l'évêque du Puy avait
sans doute reproché, soit son paganisme, soit ses désordres personnels, ceci
d'ailleurs allant assez naturellement avec cela. La tradition locale ajoute à
ce récit que le saint, avant de mourir, aurait dit :

> Là où ma tête roulera,\
> Une fontaine coulera,\
> Qui jamais ne tarira.

Il est certain que cette fontaine, dont l'eau est excellente, est de temps
immémorial en grand honneur, dans le pays, et qu'on y allait autrefois chaque
année en procession solennelle.

Le lecteur ne sera peut-être pas entièrement surpris d'apprendre -- vu son nez
-- que j'y rencontrai Branbran. Il se mit à rire.

-- Crois-tu me dit-il, à la vertu miraculeuse de cette eau ?

-- Et toi ? lui répliquai-je.

-- Ah ! fit-il. C'est une grosse question que tu poses là. Autrefois je t'aurais
répondu par un sourire d'incrédulité. Aujourd'hui je serais disposé à dire comme
celui que l'on a donné pour parrain à ton nouvel ami : Que sais-je ? Je pourrais
encore te faire observer -- ce que tu sais fort bien du reste -- qu'il n'y a pas
de plus grands ignorants que ceux qui veulent tout savoir ; que les croyances et
superstitions populaires ont souvent des racines sérieuses ; que la médecine a
commencé par l'empirisme et -- pour ne parler que d'une des plus belles
découvertes de nos jours -- que bien avant les études de Claude Bernard sur le
diabète, il y avait dans toutes les campagnes des guérisseurs qui
reconnaissaient les maladies par l'examen de l'urine, et -- j'ose à peine le
dire -- les guérissaient peut-être aussi souvent que nous...

-- Car, ajoutai-je, s'ils en savaient moins, ils avaient à faire à des corps et à
des âmes moins avariés que les nôtres.

-- Au fait, continua-t-il, ne pourrait-on pas accorder la foi et la raison sur
cette question si controversée des miracles ? Est-il besoin pour les expliquer
de renverser les lois de la nature ? Rabaisserions-nous la puissance divine, en
admettant qu'elle a enfermé le secret de certaines guérisons dans certains actes
de foi profonde ? Et le vrai philosophe, celui qui se tient au-dessus des partis
pris et des présomptions de nos jours, ne peut-il pas accepter une manière de
voir qui naturalise et divinise à la fois des faits autrement inexplicables ?

-- Ce qu'il y a de plus clair, répondis-je, c'est que tu es loin d'avoir la foi
si nécessaire aux miracles, et je le regretterais fort pour ton nez... s'il ne
me paraissait déjà guéri.

-- Moque-toi, si tu veux, dit Branbran ; le fait est que, malgré mon incrédulité
native, ne voyant là, d'ailleurs, qu'une entière conformité entre la foi des
simples et la parfaite hygiène, j'ai lavé trois fois aujourd'hui mon nez avec
l'eau de la fontaine, et j'en ai éprouvé tant de bien-être que je le considère
comme complètement guéri -- si bien guéri que je comptais aller tout à l'heure
te faire une proposition déjà concertée avec M. Montaigne. Ce vénérable juge de
paix me va fort, peut-être par la raison des contrastes, parce qu'il parle peu
tandis que je pérore trop, parce qu'il paraît sensé tandis que je ne le suis pas
ou du moins que je ne le parais pas toujours. Voici ce dont il s'agit. Puisque
tu veux aller au Mezenc, mieux vaut plus tôt que plus tard, afin de profiter du
beau temps. J'ai deux bons chevaux, un noir et l'autre blanc, pour varier, et
une solide voiture, comme il convient sur les routes pierreuses de l'Ardèche et
de la Haute-Loire. Clairon, un ancien zouave, nous conduira. Pour mettre chacun
à l'aise, il a été convenu que les frais de route seraient partagés entre M.
Montaigne, toi et moi. Nous voyagerons et bavarderons à la diable, c'est-à-dire
à la bonne franquette, comme au temps jadis. Nous reparlerons médecine, car si
j'ai renoncé à la pratique, je n'en ai pas moins continué à guérir ou tuer mes
semblables... en imagination. Je suis abonné à une feuille médicale, mais je
n'aime pas la science officielle. Nous parlerons de _omni re scibili et
quibusdam aliis_. -- Discours, voyages, dîners et couchées improvisés ; ne pas
savoir où l'on va et arriver tout de même : voilà le plaisir, mesdames, voilà
le plaisir !

Comment résister à une si aimable invitation et aux perspectives d'une si belle
partie ? Je lui répondis par une bonne poignée de main et ce mot :

Entendu !

Avant de quitter Saint-Agrève, je voulus m'enquérir de l'abbé Chambron, un
prétendu généalogiste de la contrée, mort centenaire, dit-on, au début de la
Révolution, qui aurait laissé plusieurs grands in-folios de généalogies du
Velay, du Vivarais et du Gévaudan ; mais il me fut impossible de trouver une
trace quelconque, soit de sa personnalité, soit de l'existence de ses
manuscrits, bien que j'aie parcouru à cette occasion tous les registres et
autres documents qui sont à la mairie de Saint-Agrève. Je reviendrai peut-être
un jour sur cet incident. En attendant, il est évident pour moi, par des raisons
de diverses natures, que l'abbé Chambron est un mythe, et que nos excellents
confrères du Velay, entr'autres M. Truchard du Molin, qui ont pris au sérieux
les données historiques qu'on lui attribuait, ont été dupes d'un mauvais
plaisant.

<div id="notes">

1. Voir, pour Viviers, le _Mémoire pour servir à l'Histoire de la fête des
   Fous_, par du Tilliot (Lausanne, 1751) et le t. VII des _Mémoires de
   l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres_, et pour le Puy, l'_Histoire
   du Velay_ du docteur Arnaud, t. I^er^, p. 316, et celle de Mandet, t. VI, p.
   37.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](04.html)

</div>
