---
title: "Les Vastres"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### IV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Un cocher à proverbes. -- Le pasteur Majal Deshubas. -- Saint Théofrède des
Vastres. -- L'église. -- Un tableau venant de Bonnefoy. -- L'inventeur de la
machine à coudre. -- Une tentative d'assassinat contre le curé en 1715. -- La
Révolution aux Vastres. -- Les curés des Vastres. -- Catholiques, protestants et
momiens. -- Les Soeurs.

</div>

Le lendemain, à six heures du matin, la voiture au cheval blanc et au cheval
noir stationnait devant l'auberge.

Clairon était sur le siège, et Branbran, soufflant dans une corne à bouquin,
semblable à celle dont se servent les conducteurs de tramways dans les grandes
villes, en tirait des sons inusités qui révolutionnaient tout le bourg.

Branbran me présenta Clairon. C'est un conducteur, dit-il, comme on n'en voit
pas, bien qu'il aime trop à lever le coude, et de plus un savant, car il sait
tous les proverbes du pays.

-- Oui, Monsieur, dit notre cocher. Et comme _lo sivado faï lou roussi_
([1](#notes)), j'en ai donné ce matin double ration aux chevaux. J'étais levé
pour cela à trois heures.

> _Lo motinado faï lo d'journado,_\
> _Leva moti n'ovielhi pas_ ([2](#notes)).

-- Très bien, Clairon, dit Branbran, mais il ne faut pas plus abuser du proverbe
que du vin.

Comme il faisait très chaud, Branbran avait jugé à propos de conserver son
costume nankin de la veille, ce qui, avec sa haute et maigre personne, et sa
figure en lame de sabre, lui donnait l'air d'un canari habillé en homme ; aussi
les curieux affluaient-ils autour de notre équipage. Je lui fis observer qu'il
pourrait avoir froid au Mezenc avec cet accoutrement, mais il ne m'entendit pas.
Clairon murmurait entre ses dents :

> _Suivant la raoubo, Diéou douno lou fréi_ ([3](#notes)).

M. Montaigne arriva avec un pardessus et une bonne couverture, suppléant ainsi
par un excès de prévoyance à l'imprudence de mon vieux camarade.

Nous entrâmes tous trois en voiture, et fouette cocher !

Les chevaux descendirent à grand train jusqu'au Pont de l'Erieux, village assez
mal famé. On n'y couronne pas de rosières : c'est tout ce que Branbran voulut en
dire, tandis que Clairon souriait malicieusement, cherchant un nouveau proverbe
qui ne vint pas ou qu'il n'osa pas dire. Il paraît aussi que, soit défaut de
soins, soit autrement, il y a souvent des incendies, en sorte que les agents
d'assurances ne veulent plus y assurer personne.

Or, de même qu'après avoir monté il faut descendre, ce qui est la loi
inéluctable des nations et des hommes politiques, après être descendu il faut
monter, ce qui est le sort ordinaire des voyageurs en pays de montagne. Au
reste, nous sommes bientôt sur le plateau et les chevaux se remettent à filer.
On nous montre en passant un mendiant qui depuis quarante ans est là, hiver
comme été, à tendre la main. Plus loin, c'est la maison Menut où fut arrêté en
1745 le pasteur Majal Deshubas, que ses coreligionnaires voulurent délivrer de
force, à son passage à Vernoux, d'où résulta un conflit où plus de trente
protestants furent tués et plusieurs centaines blessés. Majal fut exécuté à
Montpellier. Ce fut dans nos régions la dernière victime de l'intolérance du
temps. Quelques zélés ont cherché dans ces dernières années à provoquer des
réunions aux Saliques, bois voisin, pour célébrer sa mémoire, mais cela
surexcitait un peu trop le fanatisme de certaines gens, et ce sont les pasteurs
de la contrée eux-mêmes qui ont jugé prudent d'y mettre fin.

Peu après, nous quittons la grand'route pour prendre à gauche.

-- C'est aux Vastres que nous allons d'abord, dit Branbran. Il est trop tard
pour arriver sur le Mezenc à une heure favorable. Allons déjeuner aux Vastres.
Nous dînerons ce soir à Fay-le-Froid, et nous en repartirons vers minuit pour
arriver au sommet de la montagne au lever du soleil.

-- C'est une bonne idée, dit M. Montaigne ; seulement trouverons-nous à
déjeuner dans ce village ?

-- Ne vous inquiétez pas répondit l'autre, cela me regarde.

La visite aux Vastres m'allait fort, car ce lieu, de même que Fay, Chaudeyrolles
et même un petit coin de territoire appelé la Chabanerie, enclavé dans le Velay,
faisait partie autrefois du diocèse de Viviers, et je n'était pas fâché de
rafraîchir dans ma tête et d'éclaircir de visu ces points d'histoire locale.

Les Vastres (_parocchia de Vastris_) est une ancienne colonie de Saint-Chaffre.
Le Cartulaire de l'abbaye nous apprend que l'église en fut donnée aux moines en
même temps que celles de Saint-Julien-de-Châteauneuf et de Sainte Marie _de
Graculosa_ (la Chapelle-Graillouse), par l'évêque de Viviers, Leodegarius, le
grand bienfaiteur des moines, qui siégea de 1096 à 1119. Elle était alors dédiée
à saint Théofrède. Dans un autre endroit, il est dit qu'elle était détenue par
des séculiers et qu'il fallut leur donner de l'argent pour en recouvrer la
possession ([4](#notes)). C'est ainsi que la chose se passait presque toujours.

La commune des Vastres est située dans un terrain très fertile. C'est une grasse
et forte terre conservant beaucoup mieux la pluie que le terrain sablonneux de
Saint-Agrève. Selon l'expression du pays, les blés y portent chapeau. Les champs
de céréales y sont encadrés dans de vastes pâturages tachés çà et là par des
bouquets d'ormes ou de frênes. Dans un de ces oasis se trouve le village, où la
présence d'un groupe humain est annoncée, d'ailleurs, par de grands carrés de
raves, de choux et de pommes de terre. Le village ne comprend guère que cinq ou
six habitations privées avec l'église, la cure, les Soeurs et trois ou quatre
bâtiments ayant appartenu à l'ancien prieuré.

Des chevaux et des vaches paissent paisiblement aux abords du lieu, et
l'apparition de notre voiture ne leur fait pas perdre un coup de dent, tandis
que les chiens jappent à qui mieux mieux. M. Montaigne fit la remarque que plus
les hommes, comme les chiens, sont petits, plus ils sont rageurs. Il pensait
peut-être à M. Goblet.

Clairon conduisit la voiture jusqu'à la petite place où se trouve, sous un abri
en maçonnerie, le placard des publications municipales. Branbran nous dit :
Visitez le pays à votre aise, et ne vous occupez pas du reste.

> Au petit des oiseaux Dieu donne la pâture,\
> Et sa bonté s'étend... à la magistrature.

-- Fort heureusement, dit M. Montaigne, car cette course m'a creusé l'estomac.

-- Une heure d'arrêt ! cria l'ex-zouave.

Nous profitâmes de la permission pour aller visiter l'église, dont le curé nous
fit très gracieusement les honneurs.

L'ancienne église était située sur la colline au sud du village, au quartier dit
de Lachau à un kilomètre environ de la nouvelle ; on peut en voir encore
quelques ruines. Elle fut détruite, ainsi que la maison claustrale, à l'époque
des guerres religieuses, dit une lettre du curé de 1762 à dom Bourotte
([5](#notes)). Le chanoine Sauzet dit, d'autre part, que les Vastres était un
village fortifié qui fut brûlé du temps des Sarrasins, mais il ne cite pas la
source de ce renseignement.

L'église actuelle est de style roman, à une seule nef, avec quatre chapelles
latérales, ayant chacune son autel en marbre. La façade a été reconstruite et
exhaussée d'un mètre environ en 1890, mais la porte, de style gothique et
surmontée d'une rosace qui en complète heureusement l'harmonie a été conservée
et l'on y peut voir l'origine monacale du monument. Les rayons de l'ogive qui la
couronnent se terminent, en effet, par trois figures sculptées, dont l'une,
celle du sommet, représente probablement saint Chaffre, tandis que les deux
autres sont de simples têtes de moines, l'une à mitre et l'autre à chaperon.

Cette église s'est récemment enrichie de beaux vitraux qui font honneur à M.
Chausse, peintre-verrier au Puy. Les deux de la façade qui représentent saint
Pierre et la Sainte Famille, sont un don de M. Pierre Devidal, ancien maire. La
famille Chauvinc, de Saint-Agrève, a donné celui de saint Michel qui se trouve
dans la chapelle de sainte Anne. Au-dessus du maître-autel, qui est un don de M.
Vey, une belle rosace représente l'institution de l'Eucharistie, et on y lit, à
côté des armoiries du comte de Kergorlay, cette devise si chrétienne : _Aide-toi
Kergorlay, Dieu t'aidera_. Le vitrail de la chapelle de la Vierge a été donné
par Mlle Thézard et rappelle l'érection du Rosaire aux Vastres par le P.
Dalmace, dominicain. Enfin les deux autres qui sont dans la chapelle de saint
Joseph et de l'Enfant Jésus, proviennent, l'un de la famille Abrial de Tence, et
l'autre de Mme Lucie, religieuse de l'Instruction.

Mais l'oeuvre d'art la plus remarquable de l'église des Vastres est le beau
tableau de _sainte Anne et la sainte Vierge_, qui vient, paraît-il, de
l'ancienne Chartreuse de Bonnefoy, et dont le magnifique cadre en bois sculpté
confirme le renom d'habiles sculpteurs de boiseries qu'avaient acquis les
disciples de saint Bruno. Ce tableau fut porté au Puy après le pillage de
l'abbaye au début de la Révolution. L'ancien curé des Vastres, mort récemment
presque centenaire, l'obtint plus tard pour son église. On nous montra dans la
sacristie un beau calice, venant aussi de Bonnefoy, et un reliquaire contenant
une parcelle de la vraie Croix et des reliques de saint François de Sales et de
Mme Chantal.

Le curé des Vastres écrivait aux auteurs de l'_Histoire du Languedoc_ au milieu
du siècle dernier :

<< Saint Chaffre ou saint Théofrède est le titulaire de l'église. Cependant, par
tradition populaire, on regarde sainte Anne comme patronne, et on en fait la
fête. L'ordinaire nomme à la cure ; le curé est réduit à la simple congrue et le
vicaire a l'unique pension de cent cinquante livres. La nomination du prioré
appartient à M. l'abbé du Monastier. M. le prieur décimateur a tout autour de
l'église quelques champs et quelques prés, mais sans aucune grange, qu'il
afferme à des particuliers annuellement environ deux cents livres. Tout ce fonds
est noble >>.

Le clocher, surmonté d'une élégante flèche, contient deux cloches. La plus
petite qui est la plus ancienne remonte à 1788. Nous y avons lu cette
inscription :

> _Laudans invocabo Dominum._\
> _Sancte Theofrede, ora pro nobis._

Parrain : Pierre Cornut, du Monteil. Marraine : Demoiselle Anne Cornut, de la
Faye. Curé : Gabriel Venard.

L'autre cloche est plus récente et rappelle le nom d'un homme qui honore les
Vastres. Elle fut donnée par Jean Pierre Clair en 1854 et baptisée par Mgr de
Morlhon, évêque du Puy. Elle a été refondue en 1879 aux frais de M. Alexandre
Clair. Elle porte l'inscription suivante :

L'an de grâce de la République 1879, j'ai été nommée
Anne-Marie-Jeanne-Marguerite. Parrain : Alexandre Clair, ingénieur mécanicien,
fils de Jean-Pierre Clair, commandeur de l'ordre de sainte Anne de Russie et de
saint Stanislas. Marraine : Marguerite Lefèvre, épouse d'Alexandre Clair. Curé :
Claude Vey. Vicaire : André Teyssier.

Jean-Pierre Clair, le père d'Alexandre, est un enfant des Vastres, qui partit de
son pays natal, à l'âge de huit ans, pour se rendre à Saint-Etienne où il apprit
l'état de menuisier, et où il s'occupait particulièrement de la réparation des
métiers de tissage. C'est là qu'il connut Thimonnier, de Tarare, à qui ses
compatriotes viennent d'élever une statue, comme ayant été le grand promoteur de
leur industrie de tissage, et c'est de leurs efforts communs que sortit
l'invention de la machine à coudre, dont la priorité nous est, d'ailleurs,
disputée par les Anglais et les Américains. Jean Pierre Clair est mort en 1870 à
Paris, rue Duroc, où il avait monté un atelier de construction de modèles de
machines.

Son fils, Alexandre Clair, lui succéda dans son industrie, et l'on peut voir son
nom sur un grand nombre des modèles de machines qui sont au Conservatoire des
Arts et Métiers. Il en a donné une importante collection au Musée du Puy, mais
on nous a assuré que, sans l'accueil peu poli qui lui fut fait par un haut
fonctionnaire de la Haute-Loire en 1879, Clair aurait probablement laissé toute
sa fortune à la ville du Puy. Celle-ci n'a pas toujours eu de la chance dans le
choix de ses administrateurs, car une aventure analogue lui était déjà arrivée
avec Crozatier qui, comme Clair, n'ayant pas d'enfants, aurait laissé sa fortune
entière à sa ville natale, si l'on n'avait pas eu la fâcheuse idée de préférer
le modèle de Bonnassieux au sien, pour la statue de Notre-Dame de France.

Les anciens registres paroissiaux, qui sont à la cure des Vastres, vont de 1682
à 1792. En février 1689, Pierre Chare était curé commis, c'est-à-dire
provisoire, avec un vicaire nommé Vigne. Le 15 août 1715, il fut attaqué, tandis
qu'il était au lit, maltraité à coups de bâton, et on aurait même tiré sur lui
un coup de pistolet. On vola tout ce qu'il y avait chez lui, y compris le
registre paroissial, ce qui obligea de courir les hameaux pour reconstituer les
actes disparus.

Chare mourut en 1718 et fut remplacé par Cholvy, son vicaire.

Venard, vicaire de Cholvy, devint aussi curé en 1772 ; sa dernière signature est
du 10 septembre 1792. C'est lui qui eut à supporter dans ce pays toute la
violence de l'orage révolutionnaire. Comme les témoignages contemporains ont
toujours un cachet de vérité et un parfum local que la plus belle rhétorique ne
saurait rendre, je vais reproduire, sans y rien changer, une feuille manuscrite
laissée par une personne du village qui avait assisté aux événements de cette
triste époque.

_Relation des faits arrivés dans la commune des Vastres à l'époque de la
Révolution._

<< M. Venard, curé, le très respecté, le bien-aimé de ses paroissiens, parce
qu'il était lui-même plein de bonté pour tous, n'ayant pas voulu, malgré la
sévérité des lois et l'horrible persécution qui s'exerçait contre le clergé et
la religion, abandonner le troupeau qui lui avait été confié, ne fut que trop
victime de sa charité. Une nuit, faisant sa visite pastorale dans la paroisse,
il fut arrêté par la garde nationale de Fay, qui depuis longtemps gardait
l'infâme projet de son arrestation, et incontinent conduit, sous bonne escorte,
au Puy, et incarcéré dans les prisons de cette ville, de là exilé à l'ile de
Brouage ([6](#notes)), où il est mort après avoir éprouvé beaucoup de mauvais
traitements et de misère.

<< L'église des Vastres fut livrée au vandalisme le plus atroce. Les autels
furent renversés, les statues et ornements pillés ou brûlés, les tombes des
morts profanées, notamment celle du vénérable M. Cholvy, ancien curé, dont les
restes furent mutilés à coups de sabres ; les croix du clocher abattues, et les
cloches portées au district du Puy pour être fondues.

<< M^lle^ Chazalet de la Faye, soupçonnée d'avoir sauvé des ornements et vases
sacrés, fut arrêtée et conduite dans les prisons du Puy et du Monastier.

<< Marie Gilles et Pierre Gilles, son frère, fermiers au village des Vastrets,
furent aussi, pour cause de leurs sentiments religieux, détenus pendant
plusieurs mois dans les prisons du Monastier.

<< M. La Roche du Crosdo fut dénoncé comme royaliste et un mandat d'arrêt fut
lancé contre lui. Il ne fut sauvé des rigueurs de la Révolution que par sa
fuite, ayant abandonné ses propriétés et sa maison à la rage républicaine.

<< La maison Cornut Chauvinc, du Monteil, fut de même victime des fureurs
révolutionnaires ; le père et juge de paix, homme probe, bienfaiteur des
pauvres, considéré comme suspect à cause de ses opinions religieuses et
royalistes, et pour autres faits que la malice avait inventés, fut mis en état
d'arrestation et porté ensuite sur la liste des émigrés ; ses biens furent
confisqués au profit de la nation, et sa maison démolie de fond en comble ; il
ne dut lui-même son salut qu'à une cachette dans sa maison, où il resta environ
vingt-quatre heures sans boire ni manger, se trouvant rigoureusement cerné par
des gardes avides de sa perte ; d'où il ne put sortir que difficilement, et par
de bien sages précautions, la veille de la démolition de ses bâtiments, ainsi
dépouillé de tous ses biens et privé de toute ressource pour subsister ; toute
sa famille fut mise à la voirie et lui obligé de se cacher pour se garantir de
la faux révolutionnaire.

<< La commune se vit souvent envahie par diverses troupes et par les gardes
nationales du Monastier, de Fay et de Saint-Voy, où des perquisitions sévères
avaient lieu, et par suite de ces rigoureuses recherches, la garde nationale de
Saint-Voy, ayant découvert dans la maison Chazalet de la Faye, une croix et
autres insignes de la religion, ce qui constituait, d'après les lois
révolutionnaires, un crime capital, s'en saisit comme d'un trophée en les
faisant pendre aux oreilles de ses chevaux. Mais la dénonce qui fut portée à ce
sujet resta assoupie, par la mort de Robespierre, arrivée peu de temps après. >>

Le premier curé qui reparaît après la Révolution s'appelait Giraud. Il signe les
actes jusqu'en 1813. Après lui, c'est l'abbé Gleison, puis Freyssenon jusqu'en
1822, Hilaire jusqu'en 1847, Rigaud en 1849, enfin l'abbé Vey qui n'est mort
qu'en 1889 à l'âge de quatre-vingt-douze ans. Son successeur est l'abbé
Desgrands, à qui il faut souhaiter de vivre aussi longtemps que son
prédécesseur.

L'ancienne paroisse des Vastres comprenait presque tous les villages de
Fay-le-Froid : Maisonnettes, Seignecrose, Villelongue, Chazalet, les Peynes,
Sautour, les Vastrets, Arsac, Chaudeyrolles, etc. D'après la tradition, les
populations de ces villages, à l'époque de la Réforme, se firent protestantes à
l'exemple de leurs curés qui presque tous embrassèrent les nouvelles doctrines.
Il en aurait été de même à Saint-Agrève, le Chambon, Saint-Voy (le curé de cette
dernière paroisse s'appelait Bonnefoy).

D'après une tradition, les curés apostats de cette région, au nombre de sept,
s'étant concertés entre eux, prêchèrent la Réforme le même jour et épousèrent
leurs servantes. Si l'histoire n'est pas vraie, elle montre au moins comment les
populations s'expliquaient les apostasies du temps.

Les protestants et les catholiques sont en nombre à peu près égal aux Vastres.
La population est d'environ 1.150 âmes ; sur 304 électeurs inscrits, il n'y a
que 5 ou 6 protestants de plus. Au reste, on vit généralement assez d'accord
entre les deux cultes, et, si les élections ne venaient pas de temps à autre
soulever les passions, l'union serait parfaite.

Protestants et catholiques se groupent dans les hameaux chacun de leur côté. Les
écoles établies dans le pays indiquent le caractère de ces groupements.

Une école mixte au Monteil, tenue par une protestante, a une quarantaine
d'élèves.

Au Pau, village catholique, il y a un instituteur catholique avec une trentaine
d'élèves.

A Villelongue, aux Chazalets, villages protestants, on a mis naturellement des
instituteurs protestants.

Mais au Cros, village catholique, l'autorité a eu le mauvais goût de placer une
institutrice protestante.

Aux Vastres même, l'instituteur a une quarantaine de petits garçons généralement
protestants.

Les soeurs religieuses de la Croix, dont la maison mère est au Puy, ont une
quarantaine de petites filles.

Au reste, toutes ces écoles étaient vides ou à peu près lors de notre passage,
car, dans ces régions, les parents utilisent leurs enfants en été pour la garde
des bestiaux et ne les laissent qu'en hiver travailler à leur instruction.

L'hiver, cela va sans dire, est très rude aux Vastres. Il n'est pas rare qu'on
soit obligé de rester quinze jours sans pouvoir sortir. Il n'est pas rare non
plus de voir les pères porter à l'école, sur leur dos, leurs enfants munis d'un
petit panier renfermant leur déjeuner.

Les protestants officiels ont un temple aux Chazalets, mais la plupart des
protestants de cette région sont ce qu'on appelle _Momiens_, c'est-à-dire
Darbystes, quoiqu'ils repoussent également ces deux noms et ne veulent être
désignés que comme des chrétiens de la primitive Eglise. Autant que j'ai pu en
juger par ce que j'ai vu et entendu, les Momiens (je prends ce nom parce qu'il
est le plus répandu, et sans aucune pensée de mépris pour la secte) sont les
plus convaincus et les plus estimables des protestants de cette région. Leurs
coreligionnaires prétendent que ce sont aussi les plus ignorants et leur
reprochent d'avoir une religion purement extérieure ; mais ce jugement est fort
contestable. Les Momiens ne reconnaissent aucune hiérarchie ; ils n'ont donc pas
de pasteur en titre ; mais, par la force des choses, il y a toujours parmi eux
quelqu'un qui, sans en prendre la qualité, en exerce les fonctions. Celui qu'on
nous montra est un cultivateur des environs, très estimé à Saint-Agrève et dans
toutes les communes limitrophes de l'Ardèche et de la Haute-Loire.

En été, les Momiens des Vastres se réunissent habituellement le dimanche dans
une grange de Saint-Romain-le Désert. En hiver, ils vont aux Vastrets le jeudi
chez un nommé Fayard. Il paraît qu'il y avait aux Vastres, vers 1852, un pasteur
protestant qui se convertit au catholicisme après avoir passé quelques semaines
au séminaire du Puy : c'est de cette époque que dateraient les progrès du
darbysme dans le pays.

Nous rejoignîmes Branbran sur la place. Il avait fait disposer une table dans un
champ voisin à l'ombre des frênes, et le zouave était occupé à y étaler, à la
grande curiosité des gamins du village, les provisions qu'il avait apportées de
Saint-Agrève, augmentées d'une immense omelette et de quelques fruits dus à
l'obligeance des Soeurs. Avant déjeuner, notre aimable compagnon voulut nous
présenter à elles. Dépêchez-vous, dit-il, de venir voir ces vénérables
religieuses, car c'est une de ces communautés, dues à l'initiative privée,
indépendantes dans leur soumission générale à l'évêque, dont le type disparaitra
bientôt. Presque toutes étaient d'un grand âge. La supérieure (morte depuis,
nous dit-on) dirigeait son petit troupeau depuis cinquante-cinq ans. La
communauté eut pour principaux fondateurs les Chazalet, de la Faye, fondus dans
les Cornut-Chauvinc, de Saint-Agrève, qui donnèrent aux Soeurs la maison et le
pré voisin, à condition qu'elles se consacreraient à l'instruction des petites
filles de l'endroit. Un fermier des Vastres, que Branbran avait invité à notre
festin en plein air, nous dit qu'elles vivaient à raison de _cinq sols_ par jour
et par personne. Elles ne mangent guère que de la soupe et des pommes de terre.
Elles ont une vache et gagnent quelques sous en faisant de la dentelle. La
rétribution scolaire n'est que de trois francs cinquante par mois, y compris la
soupe qu'on donne trois fois par jour aux enfants ; les Soeurs soignent aussi
les malades, et sous ce rapport sont aussi appréciées des protestants que des
catholiques. Nous saluâmes avec respect ces bonnes religieuses, sans trop les
plaindre, car si elles vivent de privations dans ce monde, elles sont assurées
de récompenses dignes de leur vertu dans l'autre vie, et elles purent nous
entendre un peu plus tard boire chaleureusement à leur santé.

Les paysans des Vastres sont très industrieux. On trouve parmi eux de bons
fermiers. Leurs loisirs d'hiver sont occupés à battre le blé dans l'aire qui est
ordinairement à l'entrée de la fenière, à fabriquer des charrues ou à réparer
leurs outils. Ils sont charpentiers, maçons, serruriers, et ils ont dans leurs
femmes d'utiles auxiliaires. Celles-ci montent les chevaux à poil ras comme les
hommes. Elles ont généralement beaucoup d'enfants, et la manière, un peu rude et
sommaire, dont elles les élèvent, ne paraît pas nuire à leur santé.

Voulez-vous savoir notre menu : du jambon et un gigot apportés de Saint-Agrève,
du beurre, une omelette, du fromage et des poires.

Branbran découpa le jambon et le gigot en tranches fines, comme aurait pu le
faire le plus habile maître d'hôtel, ce qui lui valut cette observation de
Clairon :

> _Coupa pas ton mincé,_\
> _Yéou sous pa'n princé_ ([7](#notes)).

Entre la poire et le fromage, tout le monde fut très gai. S'il y a une vertu
exhilarante dans le bon vin, il y en a une aussi dans l'air des montagnes, au
moins pour les touristes. Quand on fit passer le fromage, Clairon dit qu'un
dessert sans fromage est comme une belle à qui il manque un cil !

M. Montaigne rappela le mot d'un confrère, feu Mathieu, l'ancien président du
tribunal de Largentière : "Le fromage est le complément d'un bon dîner et le
supplément d'un mauvais dîner".

Je notai aussi un énergique dicton patois de notre invité du crû, qui n'est pas
précisément la traduction de la grande maxime évangélique, mais qui
malheureusement peint beaucoup mieux le caractère de nos montagnards, on
pourrait dire le caractère humain, tant que la religion ne l'a pas transformé :

> _Qué té faï, faï-li_ (8).

Vengeances et représailles : c'est l'histoire du monde. L'homme du _qué té faï_
est celui qui fêta le plus largement Bacchus, et nous le laissâmes endormi sous
la table, tandis que Clairon, sur un signe de Branbran, allait faire boire les
chevaux, et peu d'instants après revint nous inviter à monter en voiture.

<div id="notes">

1. L'avoine fait le roussin.
2. La matinée fait la journée. -- Lever matin ne vieillit pas.
3. Suivant la robe, Dieu donne le froid.
4. Cartulaire de Saint-Chaffre ; éd. du chanoine Chevalier, n° 258.
5. _Bibl, nat._, Mss., _Collection du Languedoc_, t. XXV.
6. Hiers-Brouage, autrefois port important, dans l'arrondissement de Marennes
   (Charente-Inférieure).
7. Ne coupez pas si mince,\
   Je ne suis pas un prince.
8. Ce qu'on te fait, fais-le !

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](05.html)

</div>
