---
title: "Burzet"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XII

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le _pont du Vivarais_. -- Un clocher qui remue. -- Le vendredi saint à Burzet
dans l'ancien temps. -- Un curé original. -- Le démariage. -- La chapelle du
Villard. -- Saint Bénezet et le pont d'Avignon. -- Le château du Fau. -- La
fontaine du Sauvage. -- Les anciens charlatans. -- La cascade du Ray-Pic. -- Un
_jeune homme_ de 106 ans. -- Les centenaires.

</div>

Dans les idées d'autrefois, le Vivarais proprement dit finissait à Burzet. Après
ce bourg, c'était la _montagne_. Aussi le pont du Burzet qui y conduit était-il
appelé le _Pont du Vivarais_. Comme la plupart de nos anciens ponts, celui-ci
était à trois arches, celle du milieu à dos d'âne : il a été reconstruit depuis
une douzaine d'années seulement.

Henry Gard peint ainsi Burzet : "sombre et âpre village de montagne, encaissé
entre quatre immenses pentes de granit. La bise, donnant dans cette gorge, est
la plus forte chose qu'on puisse imaginer. Au-dessus, la rivière encaissée, des
vallons rouges, des roches noires. Rocher déchiqueté de Pyomélas. Tête
gracieusement inclinée de la Champ-Raphaël...".

Nous arrivâmes à Burzet d'assez bonne heure pour pouvoir encore ce jour-là
visiter l'église : c'est un modeste édifice de style roman ; une inscription
indique qu'elle fut construite en 1400, mais il s'agit sans doute d'une
réparation, car un registre paroissial parle d'une chapelle Saint-Jacques fondée
dans cette église en 13... Le clocher est plus célèbre que l'église, parce qu'il
remue, ou du moins remuait autrefois, quand les cloches étaient en branle. Ce
clocher est un simple mur en flèche, de 80 centimètres d'épaisseur, percé de
cinq fenêtres à plein cintre : quatre en bas et une dans la flèche. Il est sur
la porte d'entrée, tenant par les angles au mur de l'église ; mais, à la hauteur
des voûtes, il s'en sépare par un vide de cinq centimètres environs (qui existe
entre la grande voûte du milieu et le clocher). Ce vide s'élargissait autrefois
quand on sonnait les cloches. Quelle était la cause de ce phénomène ? La voici :
la grosse cloche, qui pèse environ trente quintaux, n'ayant qu'un petit joug ou
mouton de fort peu de poids, était fort difficile à manier, et il fallait deux
hommes forts pour la mettre en mouvement, tandis qu'ailleurs des cloches du
même poids, mais mieux équilibrées, sont aisément sonnées à toute volée au
troisième coup par un seul homme. -- On a, depuis, changé le montage des
cloches, et les sonneries, n'ayant plus alors nécessité les mêmes efforts, le
clocher a cessé de remuer, où du moins n'est plus agité que d'un léger
frémissement, au lieu des oscillations d'autrefois, qui étaient très sensibles
puisqu'on pouvait les apercevoir de l'autre bout du village.

D'après un acte de notaire, du 1^er^ mai 1778, la célébration du vendredi saint
à Burzet était marquée autrefois par un usage assez singulier, qui avait pour
objet, dit le narrateur, _de bien faire pleurer le peuple sur la Passion et de
l'induire à bien déclarer ses péchés en confession_.

A l'heure de vêpres, le peuple venait en foule à l'église. Il se mettait à
genoux, et le prieur, après avoir demandé à Dieu de toucher l'âme des obstinés,
se levait et distribuait à ses paroissiens les instruments de la Passion : à
l'un, une lance ; à l'autre, un marteau ; à un troisième, une fourche. Le
charpentier recevait le marteau, le maréchal ferrant les tenailles, le muletier
le fouet, la fille galante la couronne d'épines, le soldat la lance, l'ivrogne
l'éponge ou l'aiguière, etc.

Bien ou mal partagés, tous ces braves gens se mettaient en procession. On y
voyait des soldats armés, un Caïphe, un Pilate, et l'on prenait pour le rôle de
Jésus un jeune homme qu'on voulait réellement punir. On le chargeait d'une croix
pesante et on le conduisait ainsi tout nu jusqu'au sommet d'une montagne
voisine, avec accompagnement de grands coups de corde et de bâtons. Une brave
femme représentait Marie : et une fille sans pudeur, qui faisait semblant de
pleurer, figurait Madeleine.

Arrivée sur le Calvaire, la troupe se remettait à frapper le faux Jésus et, s'il
pouvait lui échapper, il était fort heureux. On s'en allait en maudissant la
victime. Puis, d'autres pensées faisant place à la colère, on se mettait à
gambader, à parier à qui sauterait le mieux, à qui descendrait le plus vite la
montagne, à qui arriverait le plus tôt à l'église.

Le jour de Pâques, le pauvre diable qui avait été si mal traité le vendredi,
venait dans le choeur de l'église en criant par trois fois de toute ses forces :
_Resurrexi et adhuc vivus. Alleluia-alleluia-alleluia_. Il prenait la chappe. Il
tenait le cierge pascal pendant l'Evangile. Le prieur lui donnait à dîner et le
village oubliait ses méfaits.

Le document que je cite fait observer que ces flagellations publiques ne
rendaient pas meilleur celui qui en était l'objet. C'est un nommé Jean Rivière
qui fut le patient en 1325, 1327, 1329 et 1330. La dernière fois, il succomba
aux coups.

L'acte se termine ainsi : "C'est ainsi que pendant ces siècles d'ignorance et de
superstition, on croyait honorer la Passion et la Résurrection de Jésus-Christ.
Dans des siècles plus éclairés, la fin de la cérémonie a subsisté et subsiste
encore, mais sans fustigation et sans gambades. On porte en procession les
instruments de la Passion avec beaucoup de recueillement et de dévotion, et
cette cérémonie est fort touchante".

La procession du vendredi saint continue, en effet, de se faire à Burzet, dans
des conditions assez différentes de ce qui se pratique ailleurs, mais qui ne
rappellent toutefois que de fort loin le tableau que je viens de rapporter.

On y voit un Jésus chargé de sa croix, mais pour ce personnage on choisit
aujourd'hui un des hommes les plus méritants de la commune. On y voit aussi la
Sainte Vierge, sainte Madeleine et d'autres personnages de la Passion. Tous les
anciens militaires du pays revêtent leurs uniformes et viennent représenter les
soldats juifs. J'ai assisté jadis à une de ces cérémonies, et je me souviens de
l'effet que produisait sur la population l'aspect des sapeurs, marchant
gravement en tête du cortège, avec leurs grands bonnets à poils, et la hache sur
l'épaule, comme s'il allaient prendre une ville d'assaut. On gravissait le
Calvaire de Burzet plus pénible que celui de Jérusalem, et le personnage qui
portait la croix avait besoin d'une force physique et d'une énergie plus
qu'ordinaire, pour résister aux fatigues de la journée. Tout le monde prenait
fort au sérieux son rôle et, croyants ou non, les nombreux assistants, venus de
tous les villages des environs, se seraient bien gardés de troubler par des
réflexions ou une attitude inconvenantes, une cérémonie, qui avait pour ainsi
dire passé dans les moeurs des habitants.

Un ancien curé de l'endroit, nommé Riffard, avait beaucoup contribué à remettre
en honneur, après la Révolution, les pieux usages d'autrefois. Cet abbé Riffard,
dont on peut lire l'épitaphe sur une plaque de marbre à gauche de la porte
d'entrée de l'église, était né à Accons en 1761 et il est mort curé de Burzet en
1840.

C'était un saint doublé d'un original. Il est légendaire dans le pays, et comme
on ne trouve pas tous les jours sous la main des sujets de chronique aussi
curieux, on me permettra d'en parler plus au long.

---

L'abbé Riffard appartenait à une des familles les plus considérées de la région
du Cheylard, une famille sacerdotale d'où il sortait, disait-on, quatre prêtres
par génération. Il avait été d'abord curé de Saint-Cierge, non loin de son pays
natal. Il était grand et fort, ce qui fait toujours bien auprès des paysans. Et
le moral était aussi vigoureusement trempé que le physique, ce qu'il devait, au
moins en partie aux épreuves qu'il avait subies pendant la Révolution.
_Riffardou_ -- car c'est ainsi qu'il s'appelait lui-même -- n'était pas un de
ces hommes qui transigent avec leur conscience. Il avait naturellement refusé le
serment imposé au clergé et, courant depuis lors les cavernes et les forêts,
avait pu s'assurer que la société des loups était moins dangereuse pour les
honnêtes gens que celle des Jacobins. Protégé d'ailleurs, par l'estime et
l'attachement de ses paroissiens, il avait continué, en changeant sa retraite de
temps à autre, l'exercice de ses fonctions ecclésiastiques. Son logis habituel
était une sorte de caverne dont l'entrée était masquée par un grand genêt.
Cependant il fut pris un jour et emprisonné au château de Beauregard, où il
resta quelque temps.

Après la Révolution, il fut nommé curé à Saint-Clément sous Fay, puis à Burzet,
où son courage, sa franchise et sa bonté à toute épreuve, faisaient aisément
passer sur la singularité de ses manières et de ses discours ; qui sait même si
cette singularité ne contribuait pas un peu aux sympathies générales dont il
était l'objet ?

Quand Riffardou prêchait et qu'il voyait une des assistantes assoupie ou
inattentive, il lui lançait son bonnet carré, en lui disant : _Droulâsso, adué
lou_ ([1](#notes)). Et la pauvre fille était bien obligée de se réveiller pour
rapporter le bonnet de son pasteur.

Les jours de vogue, il lui est arrivé plus d'une fois de prolonger son sermon,
en disant : _Ah ! lebrassos, lenguissez de sourti per ona trépa ! barra los
pouortos, ey pas féni !_ ([2](#notes))

Le curé Riffard était allé prêcher un jour à Antraigues. Selon l'usage du temps,
il prêcha en patois, mais la presse locale dans l'Ardèche a tellement abusé du
patois qu'au risque d'enlever au sermon de notre orateur sacré une partie de sa
saveur, je vais le reproduire en français.

<< Gens d'Antraigues, dit-il, comme j'arrivais dans votre pays, je suis tombé
sur un grand _homénas_. Il avait des cornes (_bôno_). Le feu sortait de sa
bouche. Il portait une grande fourche. Il m'a dit : _Doun vas_ (ou vas-tu),
Riffardou ? -- Je lui répondis : Je vais convertir les gens d'Antraigues. -- Tu
n'y feras rien, Riffardou, m'a-t-il répliqué ; je les tiens tous sous mes
pattes : l'un est ivrogne, l'autre voleur, l'autre ruffian. Tu n'y feras rien,
et tu n'as qu'à t'en retourner à Burzet. -- Eh bien ! continuait le curé en
s'animant, je viens vous demander si vous voulez rester avec le diable ou vous
convertir ! >>.

Les sermons du digne curé étaient, on le voit, d'une netteté saisissante. Ils
avaient de plus le mérite d'être courts. Ils étaient, dans tous les cas,
admirablement appropriés à l'intelligence et à la tournure d'esprit de ses
auditeurs, et l'on assure qu'ils faisaient plus d'effet à Burzet et dans la
région, que n'aurait pu en faire une oraison funèbre de Bossuet ou une homélie
de Fénelon.

II y mêlait d'ailleurs, des conseils d'utilité pratique et des leçons
hygiéniques qui, tombant de la chaire, étaient naturellement très écoutés et ont
rendu service à bien des familles. C'est ainsi qu'il recommandait aux mères et
aux nourrices de tenir les enfants très propres, de ne pas les serrer dans leur
berceau, de changer souvent leurs langes, etc. Et se donnant lui-même comme un
exemple du bon résultat des soins de ce genre : Voilà, disait-il, ce que faisait
_Riffardoune_ (sa mère). Et, redressant sa haute taille, il ajoutait : Vous
voyez que ça réussit !

C'est un saint, je crois, qui a dit : Mariez-vous, ce sera bien ; ne vous mariez
pas, ce sera mieux. C'était aussi l'avis de Riffardou qui, dans une de ses
allocutions, disait aux jeunes paysannes de Burzet :

<< Pauvres fillettes, vous êtes enragées pour vous marier ; vous ne savez pas ce
qui en est : au commencement, c'est tout de coeur, puis ça tourne à carreau,
puis enfin, c'est tout de pique ! >>

Il ne se faisait pas néanmoins un mariage dans sa paroisse sans qu'on vînt le
consulter d'avance, tellement était grande la confiance qu'il inspirait. Et il
donnait les meilleurs conseils basés sur la connaissance intime qu'il avait du
caractère de chacun.

L'incident suivant peut faire supposer néanmoins qu'on n'écoutait pas toujours
ses conseils. Il avait, un dimanche, plusieurs mariages à annoncer. Après en
avoir annoncé deux ou trois, il s'arrêta -- tout le monde attendit curieusement.
Alors il dit : _Voici le dessert !_ Et il annonça le troisième. Il paraît que le
nom de _Dessert_ est resté aux mariés toute leur vie.

Peut-être est-ce à la même circonstance qu'il faut rapporter une boutade, qui ne
s'expliquerait pas avec le formalisme de nos jours, mais que rend fort
concevable la simplicité patriarcale qui distinguait encore, il y a un
demi-siècle, les populations de la vallée de Burzet. Il avait plusieurs couples
à bénir à la fois. Tandis que les _novi_ attendaient agenouillés dans le choeur,
ils purent le voir plus d'une fois sortir seul de la sacristie en chantonnant
entre ses dents :

> __quaouqué jour, quaouqué jour,__\
> __quaouqu mộoudiro l'omour !__

Finalement il rentra dans la sacristie et revint donner gravement la bénédiction
nuptiale à tout le monde.

Mais l'histoire la plus mémorable de _Riffardou_ est la solution donné par lui à
la question du divorce.

Deux jeunes gens, qui s'étaient mariés malgré lui, vinrent au bout d'un an ou
deux, lui avouer que l'accord n'existait pas dans le ménage, que la vie commune
était insupportable, et demandèrent naïvement s'il n'y avait pas un sacrement
pour les _démarier_.

-- Il y en a bien un, répondit le curé, mais il est d'une administration très
pénible.

-- Oh ! répliquèrent les époux, ça ne fait rien, et nous ne regarderons pas à la
dépense !

Riffardou les introduisit dans la sacristie, les fit mettre à genoux devant lui,
prit un solide gourdin, puis sortit un missel poudreux qu'il plaça sur un
pupitre et qu'il se mit à lire d'un ton solennel. Seulement, après chaque
verset, il appliquait successivement, sur le dos de ses clients, un violent coup
de gourdin. L'un et l'autre prirent patience un moment, mais enfin voyant que
cela continuait et que les coups devenaient chaque fois mieux appliqués, ils
demandèrent si la cérémonie allait durer encore longtemps.

-- Pas bien longtemps, répondit Riffardou ; il faut cependant que l'un ou
l'autre y passe (_qué l'un ou l'aoutré l'y pêté !_) Il n'y a pas moyen de faire
autrement.

-- Oh ! dirent simultanément les deux patients, alors, c'est assez, M. le curé ;
nous ferons comme nous pourrons, mais ça fait trop de mal !

Je dédie ce récit très authentique à M. Naquet, sans oser espérer toutefois
qu'il sache en tirer la haute moralité.

Riffardou, allant à une retraite à Viviers, fut surpris en route par un orage et
arriva trempé jusqu'aux os. M. Martin, grand vicaire, lui prêta du linge et une
soutane. M. Martin était de sa taille, mais beaucoup plus maigre, en sorte que
la soutane baillait sur le devant. Les confrères riaient. Riffardou répondit par
cette opportune réminiscence : _Martinus adhuc catechumenus hâc veste me
contexit_.

Je n'en finirais pas s'il fallait rapporter toutes les histoires piquantes qu'on
raconte de l'ancien curé de Burzet. Je dois ajouter que, tout en riant de ses
excentricités, c'est toujours avec un sentiment de respect qu'on rappelle sa
mémoire.

Le presbytère de Burzet est un don particulier d'un habitant de l'endroit nommé
J.-B. Canor, que le curé Riffard ne manquait jamais de nommer aux prières du
nécrologe. J'ignore si cette pratique a été continuée depuis.

---

Le lendemain, sous la conduite d'un guide obligeant, nous allâmes visiter le
petit hameau, qui est à deux ou trois kilomètres de là, sur le sentier de
chèvres qui mène à Juvinas. C'est là que serait né saint Bénezet, le légendaire
constructeur du pont d'Avignon. On nous montra la maison du Saint : c'est celle
qui, avec sa porte et deux fenêtres en ogive, avec meneaux et chapiteaux, à
l'aspect le plus vénérable du village on l'appelle : _Ves Chautard_,
c'est-à-dire, chez Chautard, du nom de ses anciens propriétaires, bien qu'elle
appartienne depuis deux siècles à la famille Robert, dont un membre est entré
là, du reste, en épousant l'héritière des Chautard. La tradition veut que les
Robert-Chautard, descendent des Bénezet. La maison et le domaine sont
aujourd'hui la propriété de M. Robert, curé de Saint-Vincent-de-Durfort, près
Privas.

La chapelle de Saint-Bénézet, dans ce même hameau du Villard, fut bâtie en 1728,
au prix-fait de 193 livres 10 sols. On y voit un vieux tableau représentant les
visions de saint Bénezet ; le saint est en costume de berger, avec ses moutons à
côté.

On nous montra aussi le rocher près du pont de Lamadès, où la tradition veut que
l'ange ait apparu à saint Bénezet. Il y avait là autrefois une croix dont le
piédestal marqué du millésime de 1175, date présumée de l'apparition, a été
transporté sur la nouvelle route près de la fabrique.

Le pays est plein de tradition et de souvenirs sur saint Bénezet. Le saint est
un des patrons de la paroisse ; l'autre est saint André. On y célèbre sa fête
depuis un temps immémorial ; le deuxième dimanche après Pâques. Il y a, à
l'église, une vieille statue de saint Bénezet que l'on promène en procession ;
ce jour-là, on lui met un manteau vert, avec un chapeau de berger fabriqué avec
la laine du pays, et ce costume a l'avantage de masquer les lacunes de la partie
postérieure de la statue qu'on a creusée tout du long pour en diminuer le poids.
Le bréviaire du diocèse de Viviers constate qu'il y a des reliques de saint
Bénezet à Avignon, à Viviers et à Burzet. Ces dernières ont été données à
l'église de Burzet par M. Hély, supérieur du grand séminaire de Viviers. Il est
encore à remarquer que l'usage est très répandu dans ce bourg de donner en
baptême aux enfants le nom de Bénezet. La preuve que ces traditions ne sont pas
d'hier se trouve dans la construction de la chapelle du Villard, il y a bientôt
deux siècles, et dans le passage suivant de la lettre du curé de Burzet en 1762
à dom Bourotte :

<< La paroisse de Burzet a l'avantage d'avoir produit un saint dont l'Eglise
fait l'office. C'est saint Benoît dit le Jeune, autrement dit saint Bénezet, qui
naquit au village du Villard l'an 1165, de parents pauvres et pieux. Pendant que
ce saint gardait les brebis, une voie céleste l'avertit que Dieu lui ordonnait
d'aller bâtir un pont sur le Rhône et, pour cette raison, il partit pour Avignon
où il entreprit et réussit à bâtir un pont, ouvrage plusieurs fois entrepris et
abandonné par les empereurs. Les prodiges qu'il fit pour construire ce pont
prouvèrent sa mission divine. Saint Bénezet mourut à Avignon, âgé seulement de
19 ans, c'est-à-dire l'an 1184. L'on bâtit d'abord une chapelle en son honneur
sur ce pont. Son corps y fut déposé, attirant la vénération de tous les fidèles
par les miracles que Dieu opérait par son intercession. Mais au milieu du
XVII^e^ siècle, ce pont et la chapelle menaçant ruine, il fut ordonné que l'on
transportât le corps de saint Bénezet dans la ville. L'on ouvrit le cercueil et
l'on trouva son corps entier et ses habits en bon état. De là il fut rapporté à
la même chapelle. Enfin l'année 1674, il fut transporté, du consentement de
Louis XIV, à l'Eglise des Célestins d'Avignon où il est encore. En 1728, on fit
bâtir une chapelle au Villard, lieu de sa naissance. On y dit la messe. Il y a
une grande dévotion des paroissiens, et des étrangers qui reçoivent des marques
évidentes de l'intercession de saint Bénezet auprès de Dieu pour eux >>.

Cette lettre ne fait que résumer ce que les Bollandistes ont écrit sur saint
Bénezet, en se basant, d'ailleurs, sur des témoignages contemporains qui mettent
au-dessus de toute discussion l'existence même de saint Bénezet et de son
oeuvre. Mais, en ce qui concerne son origine, bien que les plus grosses
probabilités soient pour Burzet, il faut bien reconnaître que l'on n'a pas
encore trouvé de preuves décisives. Il serait essentiel de savoir si le culte et
la popularité de saint Bénezet à Burzet sont antérieures ou postérieures aux
publications du XVII^e^ siècle. Je pose simplement la question avec la
conviction qu'il n'est pas impossible de la résoudre, attendu qu'il existe dans
le pays beaucoup de registres de notaires et autres documents authentiques
antérieurs au XVII^e^ siècle et qu'il doit être conséquemment assez facile de
retrouver avant cette époque, si elles y existaient, les traditions locales,
constatées depuis lors. M. l'abbé Mollier, curé de Banne, a démontré
victorieusement, dans une récente brochure, que les données historiques, les
plus nombreuses comme les plus sérieuses, étaient en faveur de Burzet comme
berceau du saint, et que les revendications d'un bon prêtre de la Savoie en
faveur d'un village de la Maurienne, ne soutenaient pas l'examen ; mais la
situation de Burzet à cet égard serait inattaquable, si l'on faisait, sur la
base de pièces authentiques, la démonstration que j'indique.

L'oeuvre la plus remarquable, sur ce sujet, est celle d'un membre de l'Institut,
ancien ingénieur des ponts et chaussées, M. le comte de Saint-Venant, publiée
après sa mort par ses enfants ([3](#notes)). On y trouve la reproduction
photographique des actes les plus anciens concernant le Saint, et notamment
d'une charte lyonnaise de 1245, qui, en confirmant le récit de la charte
avignonnaise, vient à l'appui d'une "conjecture, à laquelle de récentes et
érudites recherches ont donné une haute valeur longtemps niée, sur la part qu'à
eue saint Bénezet à la fondation du pont de la Guillotière à Lyon et de
l'hôpital contigu, vers 1182 ou deux ans environ avant sa mort".

M. de Saint-Venant se prononce pour Burzet, comme berceau du Saint. Son ouvrage
reproduit trois vues photographiques représentant le bourg de Burzet, la maison
du Saint et sa chapelle au Villard.

Il est évident qu'on perdrait son latin à vouloir préciser l'état civil, la
naissance, la mort et les détails de la vie de saint Bénezet, mais il résulte,
avec une netteté parfaite, de l'ensemble des faits connus et des témoignages de
l'ancien temps, que la construction du pont d'Avignon a été principalement
l'oeuvre d'un montagnard du Vivarais, doué d'une intelligence et d'une force
remarquables, plein de foi dans l'assistance de Dieu et le succès de son oeuvre,
et que ce personnage est mort jeune en laissant dans l'esprit des populations de
la Provence et du Languedoc une trace profonde d'admiration et de
reconnaissance. De là l'auréole miraculeuse dont l'imagination populaire a
entouré sa figure. Or, la légende ici ne fait que confirmer la réalité du fond,
et c'est pour cela que mes compagnons de voyage tempérèrent par une attitude
respectueuse l'incrédulité que rencontraient chez eux les prodiges rapportés par
les chroniqueurs.

Il est, en effet, bien permis de douter que saint Bénezet ait chargé sur ses
épaules devant le viguier d'Avignon, un bloc que trente hommes n'avaient pu
ébranler, mais ces exagérations mêmes, qui sont la monnaie courante des récits
populaires, n'en prouvent que mieux l'existence d'une vigoureuse individualité,
survenue à l'improviste, berger ou bourgeois, paysan ou frère pontife, qui a été
l'âme de l'entreprise, si extraordinaire au XIII^e^ siècle, d'un pont sur le
Rhône. N'est-ce pas votre opinion. M. Montaigne ?

-- Parfaitement, répondit-il, et je vous sais vraiment gré de nous avoir amené
ici, car l'aspect du pays, la vigueur des habitants, l'esprit qui y règne et les
traditions que nous y avons trouvées, éclairent, d'un jour nouveau les légendes
qui couvrent l'origine du pont d'Avignon.

---

Nous fîmes une excursions le lendemain au Ray-Pic, la plus belle cascade de
l'Ardèche, et aussi un des lieux les plus curieux à étudier au point de vue de
la géologie volcanique. Un dicton local prétend même que

> Quaou a jamay vi\
> Paris ou lou Ray-Pi\
> A paré vi ([4](#notes)).

Comme on trouve tous les jours des gens qui parlent du Ray-Pic, sans l'avoir vu,
même en peinture, voici quelques indications à l'usage des vrais touristes :

On peut aller à la célèbre cascade par Burzet ou par la Champ Raphaël. De ce
dernier endroit, il faut descendre pendant une heure ou deux par des sentiers
très abrupts. Par Burzet, au contraire, il faut monter, mais le trajet est un
peu moins fatigant. De ce côté, on peut même faire les deux premiers kilomètres
en voiture (jusqu'au mas de la Doucère). Après cela, il n'y a plus moyen
d'avancer qu'à pied ou à cheval -- à pied surtout. On chemine ainsi, sur la rive
gauche de la rivière de Bourges, pendant quatre kilomètres, jusqu'au hameau du
Chambon. Là, on passe sur la rive droite, dans la commune de Péreyres. Le pays
est naturellement très accidenté, un vrai pays de chèvres, d'où le nom de
_Chabrons_, que porte le hameau, situé trois kilomètres plus loin, où l'on
arrive enfin en vue de la cascade. Mais il faut encore deux kilomètres pour
l'atteindre ; total, dix à onze depuis Burzet.

Après une collation champêtre dans une cabane des Chabrons, où nous prîmes un
guide, nous descendîmes dans la rivière, à travers les prairies et les rochers,
pour repasser sur la rive gauche. Finalement, nous arrivâmes au bord du _gour_ :
c'est ainsi qu'en Vivarais, et même en Velay et en Forez, on appelle tout amas
d'eau un peu profond (du latin _gurges_ probablement). Celui-ci paraît
singulièrement profond, car il y a des siècles que le torrent, roulant
impétueusement sur un plan fortement incliné, presque à pic, s'y engouffre avec
fracas, en laissant sur son passage des nuages d'eau pulvérisée. Il est à noter,
que toute l'eau du torrent ne passe pas par la cascade. En réalité, il y a deux
cascades : la principale, dont je viens de parler, et une autre à droite qui,
divisée et dérivée par les pointes basaltiques, ne présente une vue d'ensemble
que dans les grandes crues de la rivière, et en temps ordinaire, fait l'effet de
petites colonnes d'argent soutenant des masses brunes de rochers. Quand on
visite le lieu, comme nous, dans la matinée, le soleil qu'on a derrière soi
produit dans cet atmosphère humide, des effets d'arc-en-ciel d'une intensité
prodigieuse. Dans ce cirque entouré de hautes montagnes, où l'on n'entend que le
vent ou le bruit des eaux, on se croirait en pleine fantasmagorie.

Du creux du Ray-Pic, nous remontâmes dans la forêt de Cuze, d'où descend la
rivière. On peut évaluer à cinq ou six kilomètres son parcours au-dessus de la
cascade. Après avoir coulé paisiblement sur le plateau de la Champ-Raphaël,
depuis sa source jusqu'au dernier kilomètre avant sa chute, entre des bords
frais et fleuris qui rappellent les pastorales de Florian, la rivière devient
tout à coup bruyante et inabordable. Elle s'engage avec furie dans un véritable
chaos de cavernes et de couloirs, que ses eaux ont creusés dans les brèches
volcaniques. On la perd de vue, mais on l'entend gronder sourdement par petites
cascades, se préparant au grand saut qu'elle va exécuter.

En attendant qu'un ingénieur donne la mesure exacte de la hauteur du Ray-Pic,
on peut l'évaluer de quarante à cinquante mètres.

Soulavie est le premier qui en ait parlé ; mais, en disant qu'on peut "passer
sans crainte entre le mur volcanique et l'énorme colonne d'eau", il montre qu'il
ne l'a vu qu'à distance, si même il l'a vu. On peut en dire autant de tous ceux
qui ont répété la même erreur. Le plus fort est un écrivain, cité par Annet
Reboul, l'auteur des _Moeurs de l'Ardèche_, qui place le Ray-Pic près du pont
d'Arc !

Parmi les savants de ce siècle, c'est un Anglais, le docteur Forbes, qui le
premier visita le Ray-Pic en 1841. Il crut avoir découvert là l'ancien cratère
dont les laves ont couvert tout le fond de la vallée de Burzet et celle de
Fontaulière jusqu'au pont de la Beaume, sur une longueur de trente kilomètres,
formant cette longue série d'échelons basaltiques, transformés en autant de
cascades, lors des crues de la rivière, qui font de cette vallée l'une des plus
curieuses de l'Ardèche. Si le docteur Forbes eut poussé son exploration plus
loin, il aurait vu que le vrai foyer volcanique de la région était à la montagne
de l'Ourseire -- ancien pays des ours -- qui est encore à une certaine distance
de la cascade.

M. Albert du Boys dut visiter le Ray-Pic vers la même époque, car son ouvrage,
l'_Album du Vivarais_, notoirement écrit en vue d'une candidature à la
députation dans l'Ardèche, parut en 1842. M. Jules de Malbos n'y alla que
beaucoup plus tard ; son excursion, dont le compte rendu se trouve dans
l'_Annuaire de l'Ardèche_ de 1856, fut particulièrement intéressante, à cause de
la saison de l'année où elle eut lieu : c'était au printemps au moment de la
fonte des neiges, et le spectacle était grandiose. Mais, en dehors de quelques
bergers de la contrée et de M. Malbos, qui a jamais osé s'aventurer à cette
époque de l'année dans un pareil désert ?

Le tableau que nous offrit le Ray-Pic au mois d'août, après une longue
sécheresse, fut donc beaucoup moins mouvementé qu'au mois d'avril. Il fut tel
cependant qu'aucun de nous ne regretta les fatigues de l'excursion. Branbran
seul fut un peu déçu sur un point, car il s'était proposé de nous donner une
nouvelle leçon d'hydrothérapie pratique, en s'y soumettant à une douche
colossale, et il dut renoncer à son projet devant les difficultés du terrain. Il
s'en consola en proclamant plus haut que jamais les bienfaits de l'eau froide et
du bon air, qui sont, dit-il, les deux plus grands médecins du monde.

-- Avec la paix de l'âme ! ajoutai-je.

---

La famille noble la plus ancienne de Burzet était celle des Imbert ou Humbert,
dont on trouve plusieurs fois le nom dans l'Obituaire des Frères-Mineurs du Puy,
comme celui de bienfaiteurs du couvent.

Une autre famille noble était celle des Veyrier, dont le nom vient d'une
verrerie qui existait autrefois dans le pays à un endroit qui en a gardé le nom.
Ces Veyrier habitaient le château du Fau qui domine le village. On y voit encore
une grande cheminée, avec un écusson portant un fayard et les initiales
entrelacées A.-V. (Antoine Veyrier). Le château est ainsi nommé d'un magnifique
hêtre (_faou_), qui s'élève comme une sentinelle à la porte de l'ancien manoir.
Cet arbre a sept mètres de tour et trois hommes se tenant par la main peuvent à
peine l'embrasser. Il n'aurait pas plus de 135 ans, d'après ce que m'a dit
l'ancien propriétaire Colomb, mort presque centenaire, il y a trois ou quatre
ans : "En le plantant, on mis là sept bessados (charges) de fumier, parce qu'on
tenait à avoir un arbre digne de la maison". Ce Fau devait succéder à un autre
plus ancien, dont le père Colomb avait vu la souche tout près de l'endroit où se
trouve le nouveau.

La maison du Fau est entièrement établie sur des voûtes ; il y en a sept ;
celles du nord ont subi la pluie pendant de longues années, ce qui prouve que la
maison a été un moment ruinée puis rebâtie. C'est la plus ancienne maison de
Burzet.

Une histoire, qui peut donner une idée de l'isolement du pays il y a un siècle,
nous fut racontée au Roure, village au-dessus du Fau. Les anciens se souvenaient
d'un couple sauvage, qui vivait dans les bois sans souci du costume, et se
nourrissait à l'aventure comme les bêtes. On le considérait, paraît-il, comme un
peu sorcier, puisque tout le village n'eut pas de repos qu'on ne se fut emparé
de l'homme. Pour le tenter, on mit un pantalon près de la fontaine où il venait
boire et qu'on appelle encore la _Fontaine du Sauvage_. Le malheureux trouva
sans doute que, vu le froid, il valait mieux se revêtir d'un pantalon que de
continuer à aller tout nu. On profita du moment où il était empêtré en mettant
ce vêtement, pour le surprendre et l'arrêter. On le mena à la prison du château
du Roure où il fut, ajoute-t-on, cruellement traité et finalement exécuté.
Pendant qu'il était en prison, sa femme venait la nuit et lui criait : "Au
moins, ne révèle pas les vertus de la sauge et de l'ortie !" Voilà l'histoire
comme la racontent les paysans, mais il doit bien y avoir un fond vrai, car,
outre la fontaine du Sauvage où nous avons bu, il existe encore dans les
vieilles masures qui ont fait partie de l'ancienne gentilhommière du Roure, une
sorte de sculpture informe qu'on peut supposer avoir représenté une figure
humaine, et disent les habitants avec conviction, c'est là le Sauvage !

Un souvenir moins contestable, dont on parle encore, est celui de la première
charette arrivée dans le pays. C'était vers 1830. Elle fit l'admiration de tout
le monde. Ce fut bien autre chose quand on vit apparaître les charlatans Charini
qui, malgré des chemins affreux, trouvaient moyen de faire pénétrer jusque sur
la plae du Temple leurs grandes voitures à deux chevaux, qui leur servaient
d'auberge. Ces honnêtes industriels, qui exploitaient aussi le Gévaudan et le
Velay, arrachaient des dents, montraient un squelette, des bocaux remplis de
vers énormes ou autres produits morbides du corps humain. Ils ne voyageaient
"que pour soulager l'humanité souffrante". Nous n'avons pas besoin d'argent :
voyez plutôt ! disaient-ils, et ils étalaient des sacs ou des assiettes d'écus.
Puis, en avant la musique ! et, en définitive, ils faisaient, avec la vente de
leurs fioles, de leurs onguents et de leurs compresses (on n'avait pas encore
inventé les pilules), d'assez bonnes recettes pour le temps, puisqu'ils étaient
propriétaires d'immeubles à Nîmes.

Uu autre charlatan, qui se faisait appeler le Chevalier de Limoges, venait aussi
de temps à autre vendre des algues et autres drogues. C'est ainsi qu'à Burzet
les charlatans ont été les pionniers de la "civilisation".

Le premier qui eut une voiture de maître à Burzet était M. Arnaud, notaire et
maire. C'était après 1830 ; il eut l'honneur de conduire et de recevoir Madier
Montjau, le père du radical actuel, qui venait voir remuer le clocher de Burzet
et tâcher aussi de remuer ses électeurs censitaires en sa faveur. Il échoua des
deux côtés -- le clocher resta immobile et les électeurs l'imitèrent, ou plutôt
remuèrent pour un autre.

Bien qu'il y eût alors deux partis comme aujourd'hui, il s'en faut que les
divisions fussent aussi profondes, et elles n'empêchaient pas les braves gens de
l'endroit de se réunir deux ou trois fois par an au cabaret pour diner ensemble.
Au dessert, chacun bien ou mal chantait sa chanson. Puis, la serviette en guise
de mouchoir pour la farandole, on sortait en cadence, et on parcourait gaiment
le village. Et l'on pouvait voir à ces fêtes improvisées aussi bien les
bourgeois et les fonctionnaires, que les plus humbles cultivateurs de l'endroit.
Autre temps, autres moeurs. Aujourd'hui, à Burzet comme ailleurs, si l'esprit
était aux farandoles, on en ferait deux, et elles se battraient ensemble. Et
voilà comme quoi la République est toujours le gouvernement qui nous divise le
moins !

Je terminerai ces bavardages sur Burzet, en citant le post-scriptum suivant
d'une lettre adressé, le 4 septembre 1831, au sous-préfet de Largentière, par le
maire d'alors, M, Lacombe :

<< Nous venons d'enterrer un _jeune homme_ âgé de 106 ans >>.

Il est probable que l'expression de _jeune homme_ équivaut ici à celle de _vieux
garçon_.

Les centenaires ne sont pas rares dans l'Ardèche. On cite, dans la même vallée,
la veuve de Brun dit l'Enfer (un émule de Peyrabeille vers 1833), qui mourut à
l'âge de 101 ans. Jean du Solier, l'aïeul du généalogiste du haut Vivarais,
mourut en 1675, à Quintenas, à l'âge de 105 ans. J'ai trouvé récemment chez un
marchand de portraits, celui de Pierre Defournelle, médecin, né en 1690 à
Barjac, _département de l'Ardèche_, âgé de 119 ans. Est-ce une erreur du
portraitiste, ou s'agit-il de _Barjac_, hameau de la commune de Boffres ? Je
n'ai pas eu l'occasion d'éclaircir le fait. Mais le plus bel exemple de
longévité dans le vieux Vivarais est celui que cite la lettre du curé de
Saint-Jean-Roure aux auteurs de l'_Histoire du Languedoc_ : "Il résulte des
registres de la paroisse qu'il est mort ici en 1735 un homme qui avait 135 ans
([5](#notes))". En Périgord, un nommé Elie Combel serait allé jusqu'à 140 ans.
Mais l'acte où le fait est rapporté remonte à 1342 ([6](#notes)), et les
registres des paroisses, quand il y en avait, n'étaient pas aussi soigneusement
tenus que ceux de notre état-civil, en sorte qu'il est permis de douter de cette
histoire, aussi bien d'ailleurs que de celle de Saint-Jean-Roure. Ce n'est pas
que je veuille suspecter la sincérité du bon curé de l'endroit ; mais il y a
tout lieu de croire que, d'une façon ou de l'autre, il a été induit en erreur.
Outre que les vieillards mettent souvent à se vieillir la même coquetterie que
les femmes à se rajeunir, l'imagination populaire joue en ces sortes de choses
un rôle assez facile à concevoir. Le fait est que les centenaires ont
singulièrement diminué, depuis qu'on fait sérieusement de la statistique. On
croyait naguère qu'il y avait en France une moyenne annuelle de 150 décès de
centenaires. Or, ce chiffre doit être singulièrement réduit, à en juger par les
résultats d'une enquête individuelle faite par le bureau de statistique après le
recensement de 1886, qui avait enregistré l'existence de 184 centenaires. Il fut
constaté, en effet, que sur ce nombre, 83 seulement pouvaient avoir passé 100
ans, d'après des actes de baptême, de simples déclarations de leurs parents ou
d'autres actes (44 avaient 100 ans ; 16, 101 ans ; 7, 102 ans ; 6, 103 ans ; 5,
104 ans ; 3, 105 ; 1, 112 ans, et un vieillard de Tarbes, né en Espagne, 116 ans.
Les femmes étaient en majorité comme dans les autres pays).

Pour les 101 autres, il fut constaté que 36 n'avaient pas 100 ans, et que trois
d'entre eux étaient des jeunes gens de 25 à 30 ans, qui avaient voulu faire une
plaisanterie aux recenseurs, la plupart étaient simplement octogénaires. Pour
les 48 restants il fut impossible d'avoir aucun renseignement.

Au point de vue de la topographie des centenaires, les pays de montagne
paraissent les plus favorables à la longévité, ce qui s'explique suffisamment
par la bonne qualité de l'air autant que par les habitudes de sobriété et de
travail, compensant et au-delà les désavantages résultant des imprudences, de la
misère et de l'absence de précautions hygiéniques. C'est ce qui nous semble
résulter, pour le Velay, de divers travaux statistiques et notamment de l'étude
publiée par le docteur Arnaud dans le premier volume des Annales de la Société
d'agriculture du Puy (1826), et pour le Vivarais, des données fournies par
divers ouvrages et pas nos recherches personnelles. En parcourant l'été dernier
les anciens registres paroissiaux de Saint-Agrève, nous avons été frappé du
nombre relativement considérable des centenaires et des nonagénaires qui y
figurent. Actuellement, l'un des quatre derniers survivants des campagnes du
premier empire, médaillés de Sainte Hélène, est un Ardéchois, nommé Sabatier, né
à Vernoux, le 15 avril 1792, par conséquent ayant dépassé sa 102^e^ année
([7](#notes)). Un des trois autres, né dans l'Yonne, aurait 111 ans.

<div id="notes">

1. Grosse fille, apporte-le.
1. Ah ! liévresses, vous languissez de sortir pour aller danser ! qu'on ferme
   les portes, je n'ai pas fini !
1. _Saint Bénezet, patron des ingénieurs_, Bourges, in-8°, Tardy-Pigelet, 1889.
1. Qui n'a jamais vu -- Paris ni le Ray-Pic -- n'a rien vu.
1. _Bibl. nat., Mss., Collection du Languedoc_, t. XXV.
1. _Revue historique et philologique_, 1887-1888.
1. Ce vieux brave est mort depuis, en mai 1894.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](13.html)

</div>
