---
title: "Sainte-Eulalie"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

Une rencontre inattendue. -- Une offre hospitalière. -- La succession des
sentiments dans un coeur de jeune homme. -- Le Suc de Bauzon. -- La Vestide du
Pal. -- Une maison patriarcale. -- La prière du soir. -- Un dialogue intérieur.
-- Le plateau de Sainte-Eulalie. -- L'air pur de la montagne. -- La fondation de
l'église. -- La foire aux violettes.

</div>

Nous ne passâmes qu'une journée à Burzet. C'était foire le lendemain à
Sainte-Eulalie et nous n'avions garde de manquer cette occasion de voir de près
les moeurs de la montagne. Mais monter directement de Burzet à Sainte-Eulalie
n'est possible qu'à pied ou à cheval, et pour y aller en voiture, il fallait
revenir sur nos pas, faire le tour de Montpezat, monter au Pal, redescendre dans
la vallée de la Loire à Rieutort et remonter aux Usclades.

En prenant cette voie, n'arriverions-nous pas trop tard pour voir le spectacle
de la foire ? La question se résolut pour ainsi dire d'elle-même et d'une façon
tout à fait inattendue. Nous vîmes tout à coup poindre sur la route le père
Gerbier et les deux jeunes filles, tous trois à cheval, qui se disposaient à
regagner leur habitation le soir même.

La blonde et la brune montaient avec une grâce parfaite deux poulains qui
filèrent rapidement devant nous. M^lle^ Tempier semblait presser le pas du sien,
comme peu satisfaite d'avoir été surprise en amazone, tandis que sa jeune
cousine ralentissait la marche de sa monture, pour me jeter au passage un joyeux
salut, accompagné d'un rire argentin.

M. Gerbier, monté sur sa jument, suivait assez lentement. On nous raconta que ce
vénérable propriétaire nourrissait dans son domaine plusieurs chevaux et que,
sur les instances de ses enfants, qui aimaient fort l'équitation, il s'en était
fait amener trois à la gare de la Levade. L'aubergiste, qui avait causé avec le
domestique de M. Gerbier, à son passage, nous expliqua l'absence de l'oncle
Jérôme par l'habitude qu'avait celui-ci d'aller toujours à pied ; il avait passé
à Burzet de grand matin et devait être déjà arrivé à destination.

Un romancier -- s'il y en avait un ici -- ne manquerait pas de m'interrompre
pour demander si nos jeunes filles avaient au moins des selles à l'anglaise.
Pour rester dans la vérité, je dois dire qu'on ne connait pas dans ces régions
les selles à l'anglaise, que les femmes en montagne (quand toute la famille
n'est pas entassée sur la _barde_ traditionnelle) montent sur une simple selle
comme les hommes, et généralement se tiennent fort bien à cheval, parcequ'elles
sont habituées à cet exercice dès leur enfance.

Au reste, pourquoi une femme serait-elle trouvée plus gracieuse sur une selle à
l'anglaise ? N'est-ce pas une pure convention du beau monde, à laquelle répond
suffisamment, selon moi, la statue équestre de Jeanne d'Arc sur la place des
Pyramides ? Quoi qu'il en soit, Bodin lui-même, c'est-à dire le plus intéressé
en cette affaire, convint que les deux jeunes montagnardes lui avaient paru
faire aussi bonne figure à cheval que les plus brillantes écuyères du bois de
Boulogne.

Nous avions salué courtoisement les voyageuses, et il m'avait semblé qu'à la vue
d'Eulalie le dépit chez l'ingénieur avait fait place à un autre sentiment. Le
père Gerbier, qui arriva deux minutes après, s'arrêta en nous voyant et parut
enchanté de la rencontre, surtout à la vue de Branbran dont il avait pu
apprécier à Vals la compétence dans les questions agricoles. Les deux hommes se
serrèrent cordialement la main, et Branbran en profita pour demander au
montagnard des renseignements sur la distance de Burzet à Sainte-Eulalie par les
deux directions : il le pria aussi de nous indiquer l'auberge où nous pourrions
descendre à Sainte-Eulalie.

-- Il n'y a pas d'auberge pour des personnes comme vous, répondit le brave
homme ; ce ne sont que des cabanes qui ne répondent ni à votre condition ni à
vos habitudes. Mais, en montagne, il n'y a pas un propriétaire ou fermier qui ne
soit prêt à offrir l'hospitalité à d'honnêtes gens, et si vous voulez accepter
la mienne, nous ferons de notre mieux pour vous recevoir. D'ailleurs, nous
n'avons pas oublié l'agréable soirée et la Conférence de l'autre jour à Vals.

Cette offre fut faite avec tant de cordialité naturelle que personne de nous ne
songea à la refuser.

-- Voilà qui est bien dit, Monsieur, répondit Branbran. Eh bien ! au risque
d'être indiscret, nous acceptons. Vive les gens de la montagne !

-- C'est entendu ! répliqua M. Gerbier. Nous vous précédons avec nos chevaux. Il
nous faut près de trois heures pour arriver. Vous en mettrez environ le double
en passant par Rieutort avec votre voiture. Mais le chemin est très beau, et, si
vous ne perdez pas de temps, vous pouvez arriver de jour.

-- A ce soir ! dit Branbran, en serrant vigoureusement la main du montagnard.

Les jeunes filles étaient en avant et je pense qu'elles durent être fort
étonnées en apprenant la visite qu'elles allaient recevoir.

M. Montaigne fut enchanté de l'incident. Bodin en resta tout ébahi. Il était
évident que la pensée de _Jean_ l'obsédait. Peut-être cependant eut-il un moment
d'âpre plaisir à penser qu'il allait voir ce _padgel_ inconnu, qu'on osait lui
donner pour rival. Mais un pareil mot était-il de saison ? Est-ce qu'il avait
jamais sérieusement songé pour lui à cette petite montagnarde ? Je suppose que
sa pensée se perdait en déraisonnements de la sorte. En fait, il s'efforçait de
paraître indifférent. Son premier mouvement cependant fut de dire que nous
avions été bien indiscrets d'accepter si facilement l'offre de M. Gerbier.

-- Laissez moi la paix, jeune homme, lui dit Branbran. Au fond, c'est vous le
plus heureux de tous !

Et il nous quitta brusquement pour appeler Clairon et préparer le départ.

Je me remis à observer Bodin dont l'agitation, qu'il cherchait vainement à
dissimuler, disait assez les combats intérieurs. Les études psychologiques m'ont
toujours intéressé, mais celle-là surtout, à cause de l'intérêt réel que je
portais au jeune homme, malgré nos divergences de vues sur bien des points.
J'avais suivi pour ainsi dire pas à pas la marche de ses sentiments. Il est
certain que son coeur avait été saisi à première vue. Le fameux coup de foudre,
dont usent et abusent les romanciers, n'est donc pas tout à fait un mythe.
Cependant la chose va ordinairement par degrés -- heureusement pour la paix du
monde -- surtout quand on a dépassé trente ans, et c'était le cas de Bodin ; le
feu, s'il a pris, gagne plus ou moins vite ou s'éteint selon les natures et les
circonstances. Je ne sais pas l'impression qu'avait pu produire la rencontre à
l'église ; je suppose toutefois que, malgré ses allures de libre-penseur, la
piété angélique de la jeune fille avait accru plutôt que diminué le premier
sentiment. J'en dirai autant de la conversation qui avait révélé l'existence de
_Jean_ et de _Pierrot_, et de cette autre fâcheuse révélation qu'elle était
_promise_ ; car les obstacles irritent l'amour encore plus souvent qu'ils ne le
découragent.

Ah ! elle doit en épouser un autre, avait-il dû se dire ; et quel est cet
autre ? Or, comme les plus modestes, dans l'espèce humaine, sont pétris
d'orgueil et d'amour propre, et il faut avouer que Bodin homme du nord, jeune,
instruit et d'un extérieur agréable, pouvait raisonnablement se croire supérieur
à un fiancé méridional qui probablement n'avait ni ses avantages personnles, ni
sa fortune -- car notre ingénieur, comme je l'appris plus tard, était au moins
dans l'aisance -- on comprend que l'idée eût dû lui venir de ne pas se retirer
avant d'avoir vu au moins ce mystérieux concurrent. Cette petite lutte secrète,
dont je causais quelquefois avec M. Montaigne, devait être d'ailleurs assez
vague et, comme aurait dit un romancier rouler sur les flots changeants d'une
mer où l'imagination et la réalité, la curiosité et l'amour, auraient joué à
colin-maillard.

Comme on rirait de ces drames de l'_in petto_, disait M. Montaigne, si, en se
rappelant sa propre histoire, chacun de nous n'avait appris les souffrances
intimes de ceux qui y jouent un rôle !

Donc, ce mot de _promise_ avait dû piquer Bodin au jeu. Il est évident toutefois
que, les choses étant aussi peu avancées, l'éloignement devait avoir bien vite
produit son effet naturel : loin des yeux, loin du coeur. Pourquoi diable
venait-on de se rencontrer à Burzet ? Pourquoi ce brave M. Gerbier n'était-il
pas resté à Vals deux jours de plus, et quelle mauvaise inspiration l'avait
poussé à nous offrir l'hospitalité à Sainte-Eulalie ? Le roman paraissait fini.
Est-il fini maintenant ?

-- C'est le cas plus que jamais, dit M. Montaigne, de répéter la fameuse
interrogation de mon illustre homonyme. Après tout, comme disent les
théologiens, les voies de Dieu sont impénétrables, et il ne faut jamais
s'émouvoir outre mesure, puisque l'événement donne bien plus souvent des
démentis que des confirmations à nos craintes comme à nos espérances.

-- Qui vivra verra ! dis-je sur le même ton.

Et nous nous mîmes à rire tous deux, en songeant que M. Prudhomme n'aurait pas
mieux trouvé, mais en cherchant vainement ce qu'on aurait pu dire de mieux.

Bodin affecta de parler géologie tout le long du chemin. Nous visitâmes en
passant la Vestide du Pal, le plus grand des cratères vivarois, qui mesure à sa
base intérieure quatre kilomètres de circonférence. C'était autrefois un lac
dont les seigneurs de Montlaur firent percer une des parois latérales, d'où sort
aujourd'hui la rivière de Fontaulière.

-- Voilà, dit Branbran à Bodin, le premier des grands barrages à effectuer dans
l'Ardèche, le jour où, les fumées de la politique pure étant dissipées, on
pourra s'occuper des intérêts réels du département. Vous y voyez aussi que le
progrès consiste quelquefois à revenir en arrière, puisque, d'après les
principes que vous avez exposés, il serait bon de rétablir ce lieu dans son
ancien état.

Passé la Vestide du Pal, la scène végétale change. Le sapin et le hêtre
remplacent les châtaigniers : le sapin surtout : "fûts droits, harmonieux,
plaintifs -- arbres pleins de mélancolie -- forêts qui rendent le même bruit que
la mer battue par la tempête ([1](#notes))"

Le Suc de Bauzon, qui à distance semble un pic coiffé du bonnet phrygien, et, vu
de près, a plutôt l'aspect d'une caisse à pétrir le pain, d'où le nom qu'il
porte aussi de _Maïe de Bauzon_, domine le paysage et marque en cet endroit le
point culminant de la chaîne qui sépare le bassin de l'Océan du bassin de la
Méditerranée. Beaucoup de montagnes, sur les confins du Vivarais et du Velay,
portent le nom de Suc. J'ai déjà dit, à propos du Gerbier de Jonc ([2](#notes)),
que c'était une sorte de traduction patoise du latin _Jugum_, comme on peut s'en
convaincre quand on retrouve l'indication de ces montagnes dans les documents
latins du moyen âge, où le Suc de Bauzon s'appelle _Bauzonicum Jugum_. Ce mot
_Jugum_ paraît désigner surtout un sommet plus ou moins pointu. De là
l'expression du paysan des confins du Vivarais et du Velay : Je l'ai frappé sur
son suc, c'est-à-dire sur la tête. Quand on a assommé quelqu'un, on dit qu'on
l'a _essuca_. L'expression _dessuca_, pour se découvrir la tête, et aussi
employée dans quelques endroits.

Voilà l'étymologie évidente du mot _Suc_. Quant au mot _Bauzon_, M. Aymard, qui,
en fait d'intrépidité étymologique, ne le cède ni au chanoine Sauzet ni au baron
de Coston, le fait dériver de _Baudon_ par permutation du _d_ en _z_ (comme
_Doledon_ transformé en _Dolezon_) et conclut que _baudo_ ou _baudon_ avec sa
syllabe _don_ ou _dun_ (mont) évidemment celtique, signifie le _mont Bau_.
Allant plus loin, il ajoute : "La diphtongue _Au_ répondrait-elle ici à _al_,
comme dans _Sausac_ plus anciennement appelé _Salsac_, et aurions-nous ici un
souvenir de _bal, bel, belus_ ? Nous n'oserions l'affirmer".

Ni moi non plus. Je trouve même qu'il serait plus simple de faire venir
_Bauzon_, _Boson_ ou même _Boison_, car on trouve ces trois versions, de _Bos_
ou _Bois_, auquel on a ajouté la finale _on_ pour désigner un bois plus grand
que les autres. Le nom ainsi formé s'est si bien identifié avec le lieu, qu'on a
oublié plus tard le vrai sens, et qu'on a dit le bois de Bauzon ou la forêt de
Bauzon, comme on dit le détroit de _Bab-el-Mandeb_ (bien que _bab_ signifie déjà
détroit en arabe).

L'ancienne forêt de Bauzon, dont il ne reste que des fragments isolés, couvrait
toute la partie occidentale du Vivarais qui avait reçu de là le nom de _vicaria
bauzonica_. Le chanoine Rouchier croit que le chef-lieu était à Saint-Genest de
Bauzon. Mais M. de Saint-Andéol suppose, avec plus de vraisemblance, que la
vallée de Valgorge en était le coeur et le château de Loubaresse le chef-lieu
militaire. On ignore à qui appartenait la forêt de Bauzon avant 1537, mais à
cette époque elle avait pour seigneur le baron des Eperviers, c'est-à dire
Gilbert de Lévis, duc de Ventadour, qui, ayant besoin d'argent, l'inféoda,
moyennant finance, aux habitants de Saint-Cirgues. La possession de ses diverses
parties a donné lieu à bien des procès. Le dernier, survenu entre certains
propriétaires et la maison de Vogué, comme héritière des Montlaur, durait encore
en 1840.

C'est aux éruptions de Bauzon que le ruisseau du Gerbier de Jonc doit sa
célébrité et sa brillante carrière vers l'Océan, car, sans les amoncellements de
laves que ce volcan lui opposa, la Loire aurait continué sa course vers le Rhône
et n'eût été qu'une modeste rivière comme l'Ardèche ou l'Erieux. Grâce à Bauzon,
qui l'obligea à se détourner au nord-ouest, elle est devenue un fleuve officiel,
que nous traversâmes au pont de Rieutort, avant de monter sur le plateau où
perchent le Béage, les Sagnes et Sainte-Eulalie.

Celle-ci est au pied du Gerbier de Jonc au milieu de magnifiques prairies. La
commune se compose d'un petit groupe d'habitations, d'apparence très modeste,
entourant l'église, et d'une quarantaine de fermes où métairies isolées. M.
Gerbier habitait une de ces métairies. Il était nuit quand nous y arrivâmes.
Nous y trouvâmes l'hospitalité des temps antiques, c'est-à-dire très simple mais
très cordiale. La petite "Sarrasine" me fit fête de tout son coeur. On se mit à
table dans la grande salle qui servait à la fois de salon et de salle à manger.
Selon l'habitude du pays, les dames -- il s'agit ici des deux jeunes filles --
s'occupèrent du service et ne vinrent occuper leur place qu'au dessert. M.
Gerbier parla peu, mais parut s'intéresser beaucoup à la conversation de l'ami
Branbran qui discourut _ex professo_ sur l'économie agricole et domestique. Une
sympathie mutuelle unissait déjà ces deux hommes et il fut visible que Bodin
s'efforçait de s'y faire une place, en laissant de côté la pure science pour ses
applications pratiques à l'agriculture et à l'élevage du bétail, ce qui est la
principale industrie de ces montagnes. Les irrigations, les épizooties, la
manière de faire le beurre et le fromage, la vente des moutons : tels furent les
principaux sujets de conversation, et les jeunes filles, tout en n'y prenant
qu'une part très discrète, montrèrent que les années de pension ne leur avaient
pas fait oublier les anciennes occupations du logis. Leur accent très légèrement
indigène qui m'avait un peu offusqué à Vals, me parut d'un naturel charmant en
montagne ; je trouvai qu'elles n'en avaient conservé que juste ce qu'il fallait
pour donner plus de grâce à leur langage -- cette grâce qu'on aime à retrouver
chez les femmes étrangères qui, tout en parlant fort bien le français, ont gardé
dans leur façon de prononcer, une saveur exotique. Et Bodin m'avoua plus tard
qu'il en avait ressenti la même impression. Il me sembla que notre ingénieur
avait cherché des yeux ce fameux _Jean_, qui depuis trois jours troublait son
esprit et que, ne trouvant rien qui y ressemblât, il en avait momentanément
oublié l'existence.

-- Pauvre jeune homme ! pensai-je à part moi, comme tu risques de devenir
amoureux pour de bon !

Remarquant à notre arrivée l'absence de l'oncle Jérôme, nous avions demandé de
ses nouvelles.

-- Mon oncle ! répondit la brunette, il est allé soigner un pauvre malade !

Vers dix heures, on nous conduisit dans nos chambres, car il y avait chez M.
Gerbier deux chambres d'amis, ce qui est rare dans ces montagnes, où les
auberges elles-mêmes n'ont qu'une immense pièce commune, bordée d'alcôves sans
rideaux, au milieu de laquelle boivent les muletiers, colporteurs et autres
voyageurs, tandis que les autres dorment -- s'ils peuvent -- dans les alcôves.

M. Gerbier s'excusa de la simplicité du local et de l'ameublement. Nous
répliquâmes en constatant l'air de propreté des chambres et la blancheur des
draps et en lui exprimant notre gratitude de sa grâcieuse hospitalité.

M. Montaigne et Branbran furent installés dans une chambre à deux lits, M. Bodin
et moi dans l'autre.

-- Quelles gens aimables ! dit Bodin quand nous fûmes seuls. Y a-t-il beaucoup
de familles comme cela dans vos montagnes ?

-- Quelques-unes encore, répondis-je.

-- Je vous en fais mon compliment. A propos ajouta-t-il, en affectant
l'indifférence, M. Vedel m'a appris que M^lle^ Eulalie était _promise_. Que
signifie bien ce mot ici ?

-- Cela veut dire ordinairement qu'un mariage a été convenu entre parents.

-- Et sans doute aussi que les intéressés se sont donné promesse réciproquement.

-- Cela dépend. Il peut n'y avoir promesse qu'entre les parents. Mais, comme
dans nos pays, il n'est pas d'usage, ni que les parents violentent leurs
enfants, ni que les enfants désobéissent à leurs parents, c'est tout comme. Au
fait, mon jeune ami, qu'est-ce que cela peut bien vous faire ?

Cette apostrophe déconcerta mon compagnon de chambre. Il cherchait une réponse,
quand notre attention fut éveillée par un certain mouvement de personnes et un
remuement de chaises et de bancs qui s'entendaient au-dessous de nous. Le bruit
montait d'autant plus facilement que, les plafonds étant inconnus en montagne,
un simple plancher nous séparait de la pièce d'en bas ; on aurait même pu, en
regardant entre les planches mal jointes apercevoir ce qui s'y passait.

C'était la prière du soir qu'on allait dire en famille, et à laquelle tous les
domestiques et serviteurs venaient assister.

Quand tout le monde fut placé, M. Gerbier dit :

-- C'est toi, Lali, qui diras la prière aujourd'hui, ta cousine étant un peu
enrouée.

-- Chut ! dis-je à Bodin. Et associons-nous à la prière de ces braves gens.

Eulalie dit la prière, puis les litanies à haute voix, et les répons des
assistants montraient combien chacun prenait une part sincère à cet acte
religieux.

Cela dura bien un quart d'heure. Après le dernier signe de croix, les
domestiques se retirèrent chacun dans son placard, j'allais dire dans sa cabine,
car rien ne ressemble plus aux couchettes des paquebots que les lits des maisons
de montagne.

-- Mon frère est-il rentré ? dit M. Gerbier.

-- Non, mon oncle. On l'a vu passer allant voir le malade de Bonnefoy ; mais M.
le curé l'a prié d'être ici pour la foire, et nous le verrons certainement
demain.

-- Il ne faudra pas prendre de résolution définitive avant de l'avoir vu :
entends-tu, Lali ?

-- Je me conformerai à votre désir, mon oncle.

M^lle^ Gerbier embrassa sa cousine, et nous crûmes entendre un sanglot

-- Allons, enfant, ne pleure pas, dit M. Gerbier ; cela ne nous empêchera pas de
revoir Lali quelquefois.

-- Bonsoir, mon père !

-- Bonsoir, mon oncle !

-- Que Dieu vous bénisse, mes enfants !

-- Avouez, dis-je à Bodin, que parmi les pratiques et croyances superstitieuses,
il y en a de bien touchantes !

Que signifiaient les paroles de M. Gerbier ? L'ingénieur n'osa pas le demander,
et j'aurais été d'ailleurs fort embarrassé pour répondre. D'après ce que nous
savions, on pouvait supposer qu'il s'agissait effectivement d'un mariage, et je
pense que l'image de _Jean_ reparut plus agaçante que jamais dans la cervelle de
mon compagnon de chambre. Je pense aussi, que, transporté subitement et d'une
façon si imprévue, comme cela venait d'avoir lieu, sous le toit même de l'ange
adoré, il devait se demander s'il ne rêvait pas tout éveillé. Comme il se
retourna plusieurs fois dans son lit, je supposai encore qu'il retournait dans
sa tête bien des points d'interrogation. Et comme je restai, de mon côté, assez
longtemps sans m'endormir, je fis encore de la psychologie à ses dépens.

Et d'abord était-il réellement amoureux ? A cela il devait répondre : j'en ai
bien peur. Et le dialogue intérieur pouvait continuer ainsi : Est-il raisonnable
de prendre feu à première vue ? -- Il est possible que cela soit déraisonnable,
mais le moyen de faire autrement ? -- Et alors ? --- On a vu tant de choses
singulières dans ce monde. Cette jeune fille n'a-t-elle pas toutes les vertus,
toutes les qualités nécessaires pour rendre un homme heureux ? N'a-t-elle pas
reçu une éducation convenable ? -- Autre question. Te voudra-t-elle ? Quelle
présomption et quelle légèreté ? Tu l'as à peine entrevue, pauvre homme, tu n'as
entendu de sa bouche que quelques paroles insignifiantes, et tu crois la
connaître ! -- Que dirait-on si je ramenais à Paris une petite montagnarde ? On
sait bien que je suis naïf, mais ne serait-ce pas dépasser la mesure ? Elle doit
être pauvre, mais c'est ce dont je veux pas m'enquérir -- se reprenant : dont je
ne voudrais pas m'enquérir si je pouvais avoir l'idée d'aller de l'avant. C'est
singulier comme je m'égare en d'étranges suppositions. Mais, au fait, elle est
promise -- voilà qui résoud bien des questions...

Pour moi comme pour mon compagnon de chambre, pensais-je. Allons, au lieu de
poursuivre cette investigation des pensées d'autrui, tâchons de dormir.

C'est ce que je fis à la fin, non sans avoir entendu une fois mon voisin laisser
échapper cette exclamation : Elle est promise !

---

Nous fûmes réveillés de grand matin par les beuglements ou bêlements des animaux
que l'on amenait à la foire. Il en venait du côté du Béage, qui est l'unique
voie du Velay, des deux routes du bas Vivarais (par Mezilhac et Montpezat), et
enfin des divers sentiers qui mènent aux communes environnantes. Chaque fermier
arrivait sur sa jument, ayant sa femme en croupe et des sacs de fleurs en avant
ou en arrière. La cloche du village qui sonna bientôt l'_Angelus_, puis la
messe, les cris des conducteurs de troupeaux, les aboiements des chiens et
certaines musiques de foire, mêlaient leur note aiguë dans ce grand concert de
barytons. L'ami Branbran était déjà dans la cour, causant avec M. Gerbier,
tandis que les jeunes filles, également matinales, dirigeaient les domestiques
dans les soins du ménage, sans craindre de mettre elles-mêmes la main à la pâte.

Après les compliments d'usage, M. Gerbier nous conduisit au village, dont les
maisons, la plupart en bois et couvertes de chaume ou de lauses (quelques-unes
de tuiles émaillées), ont un aspect de misère, en parfaite conformité,
d'ailleurs, avec leur malpropreté intérieure. C'est là le grand défaut du pays
(où la métairie Gerbier forme sous ce rapport une heureuse exception), celui qui
en éloigne le plus les touristes.

On passerait facilement sur les dîners d'auberge, grâce aux truites, aux
morilles, aux pommes de terre, qui sur ces hauteurs ont une saveur comparable à
celle des truffes du bas Vivarais, et enfin à l'excellent beurre du pays, mais
la perspective d'une nuit passée dans les placards que l'on sait, fait trembler
les plus intrépides. De vilains insectes y pullulent et, comme les indigènes y
sont accoutumés, ils ne jugent pas nécessaire de s'en débarrasser. Une fille
d'auberge, à qui l'on demandait s'il y avait des punaises dans les lits,
répondit : Non, les puces les mangent !

Hâtons-nous d'abondonner ce sujet pour parler du spectacle admirable que
présente le plateau de Sainte-Eulalie, à 1.300 mètres d'altitude, avec ses
magnifiques prairies au pied du Gerbier de Jonc, les première qu'arrose la Loire
naissante. C'est ici qu'on trouve les véritables prairies d'émeraude,
contrastant par l'intensité et l'éclat de leur verdure avec la couleur sombre
des pics dénudés. La rosée, comme une fée, y passe entre l'aube et l'aurore, et
s'y accroche à tous les brins d'herbes, en mille diamants qui étincellent au
lever du soleil. Les perdrix, suivies de leurs poussins, passent effarées et
boivent ces pierres précieuses. Au printemps, c'est une orgie d'herbes, de
fleurs et de parfums, qui n'a sa pareille nulle part. Aussi le foin y est-il,
comme le lait et le beurre, d'une qualité supérieure, et quand on dit qu'il vaut
l'avoine, on n'exagère peut-être pas beaucoup.

Le touriste, accessible à des avantages d'un autre ordre, y jouit d'un immense
horizon et de l'air le plus pur et le plus tonique.

L'Auvergne ne présente rien d'aussi pittoresque que la région comprise entre le
Mezenc et le mont Lozère, avec ses immenses plateaux, son lac le plus grand de
la France centrale, et ses profondes déchirures, où les eaux du Chassezac, de la
Beaume, de l'Alignon, de l'Ardèche, de Fontaulière, de la rivière de Burzet, de
la Volane, de l'Erieux, et de la Loire, se sont ouvert des passages tourmentés.

L'air pur, qu'on respire dans cette haute région, fait éprouver une sensation de
bien-être incomparable, ce qui doit tenir à la sécheresse de l'atmosphère. On
est surpris de trouver, dans les cuisines du Béage et de Sainte-Eulalie, le sel
aussi sec qu'il l'est dans le bas Vivarais aux époques de grande sécheresse. Pas
de traces de moisissure dans les appartements. On entre dans des draps -- quand
il y a des draps -- parfaitement secs. Des fusées volantes, gardées dans un
galetas à la Chartreuse de Bonnefoy depuis 1890, sont parties l'été dernier
comme si elles dataient de la veille. Ces conditions ne se réalisent guère, dans
nos montagnes, qu'à une altitude supérieure à 1.200 mètres. Ainsi le village de
Mézilhac, qui n'est qu'à 1.150 mètres, est très humide, et la Champ-Raphaël ne
l'est pas.

La route, dont l'altitude moyenne est la plus élevée en France ou du moins qui
se maintient le plus longtemps à une altitude de 1.200 mètres et au-dessus, est
celle (qui va être prochainement terminée) de Mézilhac aux Estables. Elle part
de Mézilhac, à 1.190 mètres, pour atteindre 1.350 mètres environ à la
Champ-Raphaël, au maximum 1.550 ; elle passe près de la Chartreuse de Bonnefoy
(1345), et va aboutir aux Estables (1.250 ou même 1.300), après un parcours de
32 kilomètres. De Mézilhac à la Champ il y a six kilomètres, de la Champ à
Bourlatier sept, de Bourlatier à Bonnefoy treize, de Bonnefoy à la limite de la
Haute-Loire deux, et enfin de cette limite aux Estables, quatre ou cinq. C'est
sur cette ligne que s'établira, tôt ou tard, un _sanatorium_, c'est-à-dire une
de ces _stations d'air_, dont nous avons eu le tort de laisser, jusqu'ici, le
monopole à la Suisse et à l'Allemagne.

Un de nos jeunes médecins, les plus intelligents de l'Ardèche, M. le docteur
Paul Pouzet, établi aujourd'hui à Cannes, en avait conçu le projet, et
parcourut, dans cette intention, il y a trois ans, la région de Sainte-Eulalie.
Nous regretterions qu'il y eût renoncé. Les montagnes de l'Ardèche et de la
Haute-Loire, grâce à la différence de météorologie, peuvent fournir entre 12 et
1.400 mètres d'altitude, les mêmes avantages qu'on va chercher en Suisse ou dans
l'Engadine jusqu'à 2.000 mètres. Nous connaissons des personnes qui ont passé un
délicieux hiver en Suisse près du Saint-Gothard à 1.800 mètres d'altitude et qui
sont revenues tout à fait guéries.

Il est à noter que la longévité, dans la région de l'Ardèche qui nous occupe,
est en pleine conformité avec la pureté de l'air. Au Béage, les octogénaires
sont très nombreux ; il y a même en ce moment sept ou huit nonagénaires. Il n'en
est plus de même à Rieutort, Saint-Cirgues, Mazan, la Narce, qui sont au-dessous
de 1.200 mètres et au-dessus de 800, région des nuages pour nos pays.

Ce n'est pas d'aujourd'hui que la beauté du plateau de Sainte-Eulalie a été
appréciée. La preuve en est dans l'ancienneté de la paroisse. D'après un récent
article de M. de Montravel ([3](#notes)), son nom viendrait de _Sanctus
Eulalius_, évêque de Viviers, au milieu du V^e^ siècle. Dans tous les actes,
dit-il, on lit _Sanctus Eulalius_ et _Seulaye_ ou _Saint-Aulaye_, et en patois
_Sent-Olayo_ et _Ooulayo_. Mais d'abord, il est à noter que l'existence même de
cet Eulalius est mise en doute ([4](#notes)). D'autre part, on peut opposer à
cette version le paragraphe du Pouillé de l'Eglise de Viviers, antérieur au
VIII^e^ siècle, où il est parlé de la donation d'une église de Saint-Pierre à
_Arvernatiense_ sur la Loire, faite par un nommé Bobo et sa femme Eulalie. Or,
comme il n'y a pas d'autre église de Saint-Pierre dans cette région que celle du
Béage (qui doit peut-être son nom à Bobo), et que Sainte-Eulalie est la paroisse
la plus rapprochée du Béage, on peut supposer que les deux églises ont été
fondées par le mari et sa femme. En 1079, Odilon Bello, Bertrand du Mezenc et sa
femme donnèrent aux moines de Saint-Chaffre l'église de Sainte-Eulalie.

On peut voir, par le Cartulaire de l'abbaye, où cette donation est mentionnée,
que la paroisse devait être assez pauvre, puisque sa contribution pour le
vestiaire de la maison-mère, au lieu d'être en argent ou en peaux de brebis,
comme dans les obédiences plus fortunées, était en peaux de chèvres.

Au siècle dernier, les bénéfices de Sainte-Eulalie et de Goudoulet (paroisse
voisine) appartenaient à l'archevêque d'Arles ([5](#notes)).

Là se bornent les données historiques sur Sainte-Eulalie. Heureux les pays qui
n'ont pas d'histoire !

La population est essentiellement pastorale. Les propriétés se composent
uniquement de prairies et de pacages. On met en prairies tout ce qui peut être
arrosé ; le reste est en pacages. Quelques carrés de cultures sont pris sur ces
derniers pour y semer de l'avoine ou du seigle, ou bien pour y planter des
choux, des raves ou des pommes de terre. Ces carrés sont préparés, en retournant
les mottes de gazon, que l'on fait sécher pour les brûler ensuite sur place.
Quand un coin du pacage a été ainsi employé en cultures pendant deux ou trois
ans, on fait la même opération ailleurs.

Chaque fermier ou paysan a une jument qui a la place d'honneur dans l'étable à
côté des vaches et des moutons. En général, les poulains sont vendus au Puy et
on garde les pouliches. C'est par exception que M. Gerbier avait gardé deux
poulains pour faire plaisir à sa fille qui les avait élevés et qui aimait
beaucoup, ainsi que sa cousine, les courses à cheval.

La foire aux violettes, de Sainte-Eulalie, est célèbre dans la région du
Mezenc ; elle intéresse particulièrement les femmes, puisque c'est le produit de
leur cueillette qu'on y apporte, et que l'argent qu'elles en tirent est réservé
à leurs dépenses personnelles. On vend bien aussi à cette foire d'autres
simples, notamment des fleurs d'arnica et des racines de gentiane, mais c'est
l'exception. Presque tous les sacs apportés par les montagnards sur la barde de
leurs juments, sont pleins de violettes. La barde, c'est la selle de famille, où
s'entassent le fermier, sa femme et souvent quelque enfant avec la marchandise
ou les provisions. La selle ordinaire n'est employée que lorsque le fermier
monte seul sans autre sur charge.

La violette (_viola sudatica_), récoltée dans ces parages pour la pharmacie, est
très abondante. La cueillette se fait en juin, au moyen d'une sorte de peigne,
qui permet d'en ramasser des poignées à la fois (comme cela se pratique aussi
pour les airelles en certains endroits). On fait sécher la fleur sur des
planches à l'ombre, comme toutes les plantes médicinales, car le soleil lui
enlèverait son principe actif. Autrefois ce commerce parfumé aboutissait à la
fameuse foire de Beaucaire, par le canal de quelques épiciers herboristes de
Burzet ou du Puy, mais aujourd'hui il se fait directement avec des leveurs qui
correspondent avec des droguistes de Marseille. Il y a une quarantaine d'années,
la violette séchée se vendait un franc le kilogramme -- Aujourd'hui elle vaut de
deux francs cinquante à trois francs. Les plus gros acheteurs viennent du Puy.
Le chiffre de 15 000 fr. donné par M. de Valgorge comme représentant le bénéfice
total de la récolte des violettes dans les communes de la région du Mézenc, est
évidemment au-dessous de la réalité ([6](#notes)).

<div id="notes">

1. Notes d'Henri Gard.
2. _Voyage aux pays volcaniques du Vivarais_, p. 128.
3. _Revue du Vivarais_, 1893. Notes sur Burzet.
4. L'_Histoire du Languedoc_, nouvelle édition, IV, 412 à 418, reproche à M. le
   chanoine Rouchier d'avoir admis cet Eulalius "qui n'est cité comme évêque de
   Viviers que sur la foi d'un manuscrit peu digne de confiance".
5. __D'Aubais__. _Pièces fugitives_, II.
6. Voir notre _Voyage aux pays volcaniques_, p. 360. Voir aussi le récit d'une
   excursion de M. Hedde à Sainte-Eulalie dans le _Bulletin de la Société
   agricole du Puy_, V, 257.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](14.html)

</div>
