---
title: "La montagne"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XIV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Les _padgels_. -- Leur physique et leur costume. -- Leur caractère. -- Le combat
des Merle et des Ollier. -- Les foires. -- Le culte de la bouteille dans le bas
Vivarais et en montagne. -- Le vin et le jeu. -- Une rixe à la foire. -- Les
_paches_. -- Chanéac le chouan. -- Montchauffé chez M. Bernard. -- La _bouïrado_
et la reboule. -- Une tempête sous un crâne.

</div>

Sainte-Eulalie peut être considérée, par sa situation topographique, autant que
par les moeurs de sa population, comme le type des pays de la montagne, le
centre du royaume des _padgels_. Ce mot, par lequel dans tous le bas Vivarais on
désigne les gens de la montagne, vient de _pagensis_, habitant du pays
(_pagus_). _Commendandum est quod Petrus Iterii pagensibus suis fecit..._ Ce
passage est extrait d'une charte du XII^e^ siècle où l'on voit Itier, seigneur
de Géorand, donner à l'abbaye de Mazan des biens considérables, mais en
réservant le consentement de ses _padgels_ et exigeant de l'abbé, comme
indemnité pour chacun d'eux, la somme de cinquante sols en monnaie du Puy
([1](#notes)) ; ce qui prouve que les droits de l'homme n'étaient pas aussi
méconnus dans l'ancien temps, que voudraient nous le faire croire ceux qui en
font une génération spontanée de 1789.

Le _padgel_ est l'autochtone de la vieille Helvie, l'homme qui est
essentiellement du pays, qui a plus ou moins conservé son indépendance dans la
haute région qu'il habite, tandis que le nom de _royols_ ou _royaux_ semble
avoir été donné par opposition aux populations du bas Vivarais successivement
soumises aux rois visigoths, aux rois de Provence ou de Bourgogne, et enfin aux
rois de France ([2](#notes)).

Sur ces hauteurs, les hommes sont généralement plus grands et plus forts que
dans le bas pays, et il en est de même des femmes, ce qui tient sans doute à
deux causes principales : 1° la sélection naturelle, qui s'accomplit sous
l'influence d'un climat rude, les faibles succombant de bonne heure, et les
forts restant seuls pour la reproduction ; 2° la nature de leurs occupations. En
Vivarais, le paysan se courbe pour piocher et s'épuise plus que le montagnard,
dont l'occupation principale consiste à aménager ses prairies ou conduire ses
troupeaux. D'ailleurs, le montagnard ne peut guère travailler dehors que six ou
sept mois de l'année.

Pendant l'hiver, il bat son blé. Les femmes soignent les bestiaux ; elles sont
alors plus occupées que les hommes. Les uns et les autres ont pour la plupart
les cheveux châtains, et les yeux gris ou bleus ; les types franchement bruns ou
blonds, comme ceux de la maison Gerbier, n'y sont que des exceptions. Tous ont
le teint hâlé de gens qui vivent constamment face à face avec les intempéries
des saisons.

Leur costume, aussi simple que leur personne, ne suit pas, comme on le pense
bien, les variations de la mode, qui font dans les villes la fortune des
couturières et tailleurs, et il y a lieu de croire que, sauf le changement de
coiffure et l'adoption de la chemise qui, d'après Siméon Luce, ne remonte qu'à
l'époque de Duguesclin, il est le même qu'au temps de Brennus : savoir, pour les
hommes, l'antique _braga_, aujourd'hui la _braye_ en patois, le pantalon en
français, avec une forte veste ou veston en drap grossier dit de _cadis_. Qu'on
ajoute à cela une ceinture souvent rouge, une cravate de la même nuance, et un
chapeau mou, et on aura le costume des montagnards. Ils avaient autrefois le
bonnet traditionnel, qui paraît être l'ancien bonnet phrygien remis à neuf par
les révolutionnaires du siècle dernier. Les fabricants du Puy avaient une
spécialité de bonnets rouges de cette forme, que l'on trouve mentionnés dans des
inventaires de 1566. Mais l'ancien bonnet de paysan, la coiffure générale du
plateau central, qui se fabriquait en partie à Annonay, était tantôt blanc et
tantôt rouge avec un liseré bleu à la base, quelquefois aussi à raies blanches
et bleues. Les muletiers l'avaient conservé sous leurs feutres. C'est
l'invention du feutre qui l'a détrôné ou, plutôt, qui l'a relégué à l'usage
intérieur, vu son peu de ressource contre le soleil et la pluie.

Les femmes ont des robes à taille montante et courte d'en bas, qui ne répondent
pas à nos idées modernes d'élégance. Elles portaient autrefois la coiffe de soie
noire, couronnée du petit chapeau rond en feutre noir, aux rebords garnis de
dentelles, au moyen duquel dans le bas Vivarais, on pouvait reconnaître _primo
visu_ et de loin une _pagdelle_, mais cette antique mode est maintenant
abandonnée ou, du moins, paraît réservée aux veuves et aux vieilles femmes.
Celles-ci complètent cette coiffure, par un large ruban serré autour du bonnet,
sans noeud, avec une petite ruche de dentelle sous la coiffe assortie au bonnet.

Les jeunes filles ou jeunes femmes ont le bonnet de forme plus allongée et un
large noeud dont le coulant est posé sur le haut de la tête ; les coques sont
épinglées le long de la tête en-dessus des oreilles, jusque par derrière, sans
se rejoindre complètement. Les plus élégantes ont de grosses épingles à boules
d'or, deux, quatre ou même six, retenant le noeud autour du bonnet ; une grande
profusion de bijoux en or ; des chaînes faisant cinq ou six fois le tour du cou,
des broches, et surtout de longues boucles d'oreilles qui souvent sont si
lourdes qu'elles fendent et déchirent le trou de l'oreille.

Le padgel est plus violent et moins civilisé que l'habitant d'en bas ; c'est à
lui que se rapportent les tableaux peu flattés, tracés par Faujas, Soulavie et
d'autres écrivains : mais il est à remarquer que ses défauts tiennent plus à des
susceptibilités personnelles, à une sorte de point d'honneur montagnard, qu'à de
viles passions. Les meurtres chez lui sont encore assez fréquents, pour cause
d'offense réelle ou supposée, mais les vols sont rares. Comme il est
travailleur, il a le sentiment profond de la propriété. Celui qui n'est pas
propriétaire le devient tôt ou tard, après avoir passé une partie de sa vie
comme fermier.

Une tradition du pays, qui peint bien les moeurs violentes des habitants, est
celle du combat singulier de deux grandes familles : les Merle et les Ollier,
qui aurait eu lieu dans une prairie de la Champ-Raphaël. Albert du Boys
([3](#notes)) qui, je crois, a été le premier à rapporter le fait, parle
seulement de six combattants, trois de chaque côté, M. Jules de Malbos le
raconte un peu différemment avec des détails caractéristiques. << Un vieillard,
dit-il, possesseur du domaine de Loire, d'où ce fleuve tire son nom, nous
raconta avec feu tous les détails de ce tragique événement qui s'était passé
dans sa jeunesse : huit hommes déterminés de ces deux familles combattirent avec
le fusil, le pistolet et le couteau-poignard. Cinq succombèrent sur le champ de
bataille. Les Ollier demeurèrent vainqueurs, et ce fut là que périt le grand
Merle, devant lequel fuyaient les populations, dès qu'on annonçait sa présence à
une foire ou à une fête votive. Ce que l'on aurait peine à croire, ajoutait le
narrateur avec une espèce d'effroi, si toute une contrée n'en avait été témoin,
c'est que lorsque le grand Merle tomba, un tonnerre éclatant se fit entendre,
quoi que le ciel fût serein, et la terre trembla à dix lieues à la ronde. Au
reste, la famille Merle avait l'honneur, de temps immémorial, de voir
quelques-uns de ses membres pendus, roués ou brûlés vifs, à Nîmes ou à
Villeneuve-de-Berg ([4](#notes)) >>.

On peut se demander si ce fameux combat n'est pas le même que mentionne ainsi M.
de Machault, dans un rapport adressé au cardinal de Richelieu, à la date de
1633 : "Douze habitants des Boutières se battirent contre douze autres à coup
d'arquebuses, dont en demeurèrent, tant d'une part que d'autre, vingt-deux sur
la place".

Dans ce cas, l'interlocuteur de M. de Malbos aurait singulièrement rajeuni
l'événement, en le présentant comme ayant eu lieu du temps de sa jeunesse. Mais
rien d'étonnant à cela, étant donnés le vague et la confusion des récits des
paysans. Aussi, suis-je convaincu, jusqu'à preuve du contraire, qu'il ne s'agit
que d'un même combat singulier livré entre des montagnards et, sans garantir la
parfaite exactitude du rapport de M. de Machault, suis-je disposé à penser que
son témoignage a plus de valeur que celui de tous les paysans de la région
([5](#notes)).

Les foires sont les grandes fêtes de la montagne. C'est là qu'on peut voir,
surtout au cabaret, le naturel du montagnard se manifester dans toute sa rudesse
native. Nous remarquâmes avec peine combien l'usage du tabac y avait pris de
l'extension. Presque tous les jeunes gens semblaient glorieux d'avoir la pipe à
la bouche. L'Etat devrait avoir honte d'encourager un vice si contraire à la
santé. Naturellement le tabac ajoute encore à la soif innée du montagnard :
c'est avec une espèce de fureur qu'on le voit ingurgiter le vin dans les
cabarets des hauts plateaux.

Dans le bas Vivarais, où l'on est plus familiarisé avec cette boisson, on se
grise plutôt qu'on ne s'enivre : c'est le contraire en montagne.

Dans le bas Vivarais, le paysan se fait gloire de bien boire en gardant toute sa
raison. Il y en a même qui ont le vin muet. Un jour à Privas, vers 1850, je vis
deux paysans entrer au cabaret. Ils prirent place sans mot dire. On leur apporta
une pinte (un litre). L'un d'eux remplit les deux verres qui furent bus d'un
trait, toujours en silence. Une douce satisfaction se peignit sur leurs traits.
Ils restèrent, vis-à-vis l'un de l'autre, dans une sorte de contemplation
intérieure. Puis l'un d'eux, tendant son verre, dit à l'autre : _faï fio_ (fais
feu), ce qui signifiait _verse !_ Les deux verres furent encore remplis puis
vidés, mais plus doucement, pour en mieux savourer le contenu. On vida ainsi
deux pintes sans mot dire. Enfin nos deux braves, ayant payé le cabaretier, s'en
allèrent très droit, après s'être gravement serré la main.

C'est encore dans le bas Vivarais qu'un paysan, à qui nous reprochions de trop
aimer le vin, nous répondait : "Comment ne l'aimerais-je pas ? Il est si bon, il
réchauffe si bien le coeur en hiver, il fait si bien dormir en été ; il fait
oublier tant de choses tristes en toutes saisons. Et puis, nous n'avons jamais
eu de raisons ensemble".

L'histoire dit que c'est un âne qui a appris aux hommes à tailler la vigne (chez
les Naupliens), J'ai retrouvé la même tradition en Vivarais, et elle est
d'autant plus acceptable que, d'après les découvertes faites dans le terrain
pliocène des environs de Privas la vigne existait dans le futur Vivarais avant
l'existence même de l'homme. Il n'est donc pas étonnant qu'elle y ait prospéré
plus qu'ailleurs et que la Narbonnaise, ainsi que Pline le constate, ait tiré
ses plus beaux plants du pays helvien.

Le poète Ducis dit quelque part :

> Le dur Caton buvait dans Rome ;\
> Chapelle au vin donnait la pomme ;\
> Piron buvait, et l'on sait comme\
> Boileau buvait. Je bois aussi\
> Car j'ai toujours, en honnête homme,\
> Honoré le vin, Dieu merci !

Ducis méritait d'être vivarois, car il exprimait fort bien le sentiment des
paysans de ce pays pour le vin ; non seulement ils l'aiment, mais ils
l'honorent.

La plupart de leurs dictons célèbrent le jus de la treille. C'est ainsi qu'ils
disent : La châtaigne n'a parlé qu'une fois, elle a demandé à boire !

J'ai entendu parmi eux ce refrain :

> A quoi sert d'apprendre l'histoire ?\
> N'est-elle pas la même partout ?\
> Il vaut bien mieux apprendre à boire ;\
> Quand on sait bien boire, on sait tout.

Et cet autre :

> Le vin est pour les hommes\
> Et l'eau pour les moulins.

Un paysan nous disait qu'il n'aimait que les pays où l'on faisait des omelettes
avec des sarments.

J'ai entendu un paysan d'Aps -- l'ancienne _Alba Helviorum_ -- dire un jour : Ce
n'est pas le vin, c'est la lie qui fait mal ; il ne faut jamais boire jusqu'au
fond du verre.

L'idée que ce paysan voulait exprimer est sans doute celle qu'Anacharsis
formulait ainsi :

La vigne porte trois fruits : la volupté, l'ivresse et le repentir ; mais qui ne
va pas jusqu'à l'ivresse n'a pas à craindre le repentir.

En montagne, on boit toujours jusqu'au fond du verre, et de là ces ivresses
furieuses qui amènent des catastrophes. Heureusement on ne boit guère qu'aux
foires ou le dimanche.

Le padgel aime le jeu autant que le vin, et alors, comme dit Clairon,

> _Aou djou aou vi_\
> _L'omé sé faï couqui_ ([6](#notes)).

On joue, on se querelle, on se bat. Autrefois il était rare qu'un dimanche, une
fête votive, un jour de foire ou de marché, se passât sans rixes sanglantes.
Dans les cabarets, qui sont la plaie du pays (et dont le nombre a grossi
démesurément depuis la République), on pouvait voir les joueurs passionnés à la
partie, chacun ayant à côté de lui son couteau planté dans l'épaisseur des
tables de sapin. Il en fallait peu, les fumées du vin aidant, pour qu'il y eût
du sang répandu.

On prétend même qu'à Borée les paysans, allant à la messe plantaient leurs
couteaux dans la table de communion et les reprenaient en sortant. Pour un rien,
les gens d'un village se battaient, surtout le soir, avant le départ, avec les
gens d'un autre village.

On raconte qu'à une des grandes foires de la Champ-Raphaël, paroisse voisine de
Sainte-Eulalie, une rixe survint un jour, au cours de laquelle tous les
montagnards, plus ou moins surexcités par les fumées du cabaret, avaient tiré
leurs couteaux, prenant parti, qui pour l'un des adversaires, qui pour l'autre.

Le sang avait commencé à couler, et même il y avait eu un mort, quand le curé
eut l'idée de faire sonner l'Angelus, quoique ce ne fut pas l'heure. Tous ces
braves gens s'arrêtèrent interdits, et la plupart, selon l'habitude du pays, se
mirent à genoux. Craignant que le combat ne recommençât après les prières, le
curé sortit de l'église avec ses ornements sacerdotaux, portant le saint
sacrement et, précédé d'un enfant de choeur avec sa clochette, il traversa ainsi
le champ de foire jusqu'au cadavre. Cette fois tout le monde était à genoux :
les couteaux étaient rentrés dans la coutelière et n'en sortirent plus... au
moins ce jour-là. Voilà un sujet de tableau qui vaut bien celui qui a
immortalisé Millet.

Ces moeurs sauvages tendent heureusement à disparaître. Néanmoins la présence
des gendarmes est encore indispensable à toutes les grandes assemblées de
montagnards, surtout aux foires, pour mettre le holà. Et c'est pourquoi il y en
avait à la foire de Sainte-Eulalie, bien que celle-ci fût d'un caractère
essentiellement pacifique autant que parfumé. On n'y vendit pas cependant que
des violettes. Il y avait encore beaucoup de bestiaux, surtout des chèvres. Il
y avait même des bergers qui se louaient avec leurs chiens. Dans ce cas, le
berger est responasble si le chien mange quelque agneau. Les chiens de bergers
sont des personnages. Les meilleurs sont les barbets. Il y a des chiens de garde
appelés _chadeix_, qui peuvent lutter avec les loups. Les chiens se forment
entre eux ; un petit, mis avec un grand, a bientôt appris son devoir. Pas besoin
de chien pour les vaches, surtout quand elles sont peu nombreuses ; elles sont
intelligentes, tandis que les moutons sont de vrais imbéciles, ce qui rappelle
le discours du renard :

> Eh quoi ! manger moutons, canaille, sotte espèce...

Combien de moutons dans l'espèce humaine ! Que de chiens aussi pour la garder --
sans compter les lions, à mille formes différentes, pour la manger !

En montagune, les vaches ont, généralement leur nom, comme des chrétiens, nom
tiré de leur robe ou de leurs qualités physiques ou morales. Ainsi : la Girafe
-- la Boucharde -- la Greille (ce qui veut dire gris et noir) -- la Rousse --
l'Alouette -- la Pavorne -- Pigeon - la _Tchalo_ (tâches rouges et blanches) --
la Fromente (jaune et blanche, race du Mezenc), etc.

En montagne, les vaches ont, généralement leur nom, obéisse mieux quand on
l'appelle.

On agit de même pour l'achat d'un cheval, c'est-à-dire qu'on veut savoir le nom
du vendeur, parce qu'on se réserve tacitement, si la bête est mauvaise, de lui
dire de la voix ou du geste, ses vérités, en lui accolant le nom du vendeur. Si,
par exemple, Martin a vendu une mauvaise bête à son voisin, celui-ci ne manquera
pas de proférer à tout propos, avec ou sans accompagnement de coups de fouet :
Hi ! Martin ! Hue ! Martin ! rosse de Martin ! etc.

C'est dans la vente de ces animaux que nous pûmes voir, encore plus que sur les
marchés du Midi, la vigueur de gestes et de langage qui préside aux _paches_.
Ces paches, du latin _pacta_ (conventions verbales), font l'effet de vraies
disputes à celui qui y assiste pour la première fois. Des deux côtés on débat le
prix à un sou près. C'est que l'argent a une haute valeur dans ces régions ; ces
pauvres gens en gagnent si peu ! La grande préoccupation du vendeur est de
saisir la main de l'acheteur et de frapper dedans avec la sienne en disant :
_pacho faïto !_ Si l'acheteur se laisse faire, c'est comme si le notaire y avait
passé.

Quand on achète un animal, l'acheteur se réserve quelquefois, à titre d'arrhe,
une pièce de monnaie qu'il a soin de jeter au bassin des offrandes à l'église,
pour que l'animal prospère entre ses mains, ou bien le vendeur se charge
lui-même de cette offrande.

Nous remarquâmes, dans un coin de la place, un certain nombre de femmes ou
filles ayant les cheveux flottants sur les épaules. Un affreux petit vieillard,
au type juif, muni d'un grand ciseau, allait de l'une à l'autre, examinant avec
soin ces crinières humaines. Il en acheta quelques-unes. Il paraît que beaucoup
de femmes, dans ces régions, vendent leurs cheveux, tous les trois ou quatre
ans, à un prix fort modique ; le plus souvent elles les échangent contre une
robe, un tablier ou un bonnet, d'où bénéfice double pour l'acheteur de cheveux,
qui est aussi vendeur d'étoffes ou d'objets de toilette

Ce n'est pas seulement à Sainte-Eulalie que se fait ce commerce de cheveux. On a
pu le voir bien souvent au Puy, sur la place du Martouret. Pour avoir chiffons
ou bijoux, et ultérieurement un amoureux, ces pauvres brebis humaines vendent
leur toison. J'ai noté sur ce sujet une jolie pièce de vers de M. Vibert. Voici
la fillette devant le marchand :

> Sous sa coiffe est un champ dont la récolte est belle,\
> Domaine où, sans labeur, une moisson nouvelle\
> Grandira dès demain ; au surplus, pour ses voeux,\
> Qu'importe ce trésor d'invisibles cheveux,\
> En tous temps prisonniers sous sa sotte coiffure,\
> Dont la forme sans art encadre sa figure ?

On n'est guère belle après, et le poète compare la pauvrette, privée de ses
cheveux, aux mannequins qu'on met dans les champs, pour faire peur aux bêtes.
Il paraît qu'au Puy ce commerce allait bien.

> Les travaux de la parque ont duré jusqu'au soir,\
> Mercure satisfait emporte son comptoir ([7](#notes)).

L'oncle Jérome allait et venait sur le champ de foire, semblant occupé à
pacifier tous les différends et à rendre de petits services aux uns et aux
autres. On nous dit que sa présence valait pour la tranquillité publique une
brigade de gendarmerie, et cela nous expliqua le mot, entendu la veille, que le
curé l'avait prié de ne pas manquer à la foire.

L'oncle Jérôme assista au dîner de famille, mais il ne mangea que de la soupe,
des oeufs et du fromage, et ne but que de l'eau. Il parla peu, tout en ayant
pour nous l'attitude la plus aimable. On nous dit qu'il s'était interdit depuis
longtemps l'usage de la viande et du vin.

Les gens de la montagne sont très religieux. Le dimanche, tout le monde va à la
messe, et c'est un spectacle fort curieux que de voir ces braves gens arriver
sur leurs juments, de tous les points de l'horizon, avec leur femme en croupe et
quelquefois un enfant sur le devant de la barde.

C'est au sentiment religieux (et non pas à des abstractions politiques dont on
n'a pas même encore aujourd'hui l'idée en montagne), qu'il faut attribuer la
résistance que la révolution du siècle dernier rencontra dans cette région. Le
nombre des chouans, c'est-à-dire des contre-révolutionnaires, y fut, en effet,
très considérable, et quelques-uns y ont laissé une renommée légendaire. Le plus
fameux fut Chanéac, du Clapas (commune des Sagnes). C'était un homme de haute
taille, d'une vigueur et d'un courage à toute épreuve, que Montchauffé, le
terrible commandant militaire de la région, ne parvint jamais à saisir. Les
paysans prétendaient que sa vue suffisait pour faire rater les fusils dirigés
contre lui. Souvent il aurait fait dire aux hommes de Montchauffé : Quand vous
voudrez monter à Sainte-Eulalie, avertissez-moi, vous serez bien reçus !

Un jour, ses hommes lui amenèrent un individu suspect. On le trouva porteur d'un
avis officiel de Gamon de Burzet à Gamon d'Antraigues, Chanéac le rassura, le
fit manger avec lui, puis lui dit : Voici comment on traite ceux qui portent des
dépêches de Gamon à Gamon ! Et il le fit fusiller.

Un autre jour, sa maison du Clapas fut cernée. On le chercha vainement : il
était sorti. Quant il rentra par la porte de la fenière (comme il le faisait
habituellement par précaution), deux gendarmes qui le guettaient fermèrent
brusquement la porte sur lui et un de ses bras fut pris. Nous tenons le
brigand ! crièrent les gendarmes. -- Pas encore, crapauds bleus ! répliqua-t-il,
et faisant un violent effort, il se dégagea, prit la fuite et le brouillard
empêcha de le poursuivre.

Bien longtemps après, M. Landrau, le futur curé de Tournon, passant un jour au
Clapas à cheval, vit un grand diable couché sur l'herbe et lui cria : Eh !
l'ami, ne pourrait-on pas avoir un peu de foin pour ma bête ?

L'homme le regarda, et répondit durement : Oui, il y a du foin pour la bête et
quelque chose aussi pour le cavalier.

Chanéac, car c'était lui, se leva, conduisit le cheval dans l'étable et fit
manger M. Landrau qui, quoique prêtre déjà était à ce moment en costume laïque.
Quand il voulut payer, Chanéac se fâcha : Est-ce que jamais un prêtre a eu à
payer dans ma maison ?

Il avait reconnu M. Landrau. Celui-ci avait été frappé du contraste que
présentait la rudesse de la voix de son hôte avec la cordialité de son accueil.

L'auteur de la _Vie de M. Blachère_ ([8](#notes)) dit que Chanéac était un homme
de bien, riche propriétaire et distingué par son physique et son intelligence.
Sa petite troupe, avec laquelle il tint en échec pendant longtemps les
révolutionnaires d'Antraigues et de Burzet, tourna mal ensuite, mais alors il
s'en détacha. Il logeait et nourrissait plusieurs prêtres et plusieurs nobles
dans une maison qui lui appartenait, appelée Gombert, cachée dans les bois,
entourée de précipices et d'un accès difficile,

Une autre maison célèbre par l'hospitalité qu'elle donnait aux prêtres non
assermentés, était celle de la famille Bernard à Sainte-Eulalie. Il y avait une
cachette où pouvaient tenir quatorze personnes et qu'on ne put jamais découvrir.
Un jour, Montchauffé vint cerner la maison. Un des prêtres, M. Marion, curé de
Villeneuve, n'eut pas le temps de se réfugier dans la cachette avec les autres.
Il prit alors les habits de la servante et vint bravement, dans ce costume,
mettre un chaudron au feu, devant M. Bernard et Montchauffé, assis près de la
cheminée. Il salit même, en passant, avec le chaudron, le pantalon de l'officier
révolutionnaire. M. Bernard se fâcha, mais Montchauffé excusa la maladresse de
la servante. Bernard ne s'en fâcha que plus fort et mit la _maladroite_ à la
porte, ce qui permit à M. Marion de se soustraire aux investigations des
chercheurs.

Parmi les usages de la montagne il en est deux à signaler :

L'un, la _bouïrado_, consiste à faire spontanément, au début de l'hiver, la
provision de bois du curé ; les paysans conviennent d'un jour pour aller couper,
soit dans les bois communaux, soit dans leurs propriétés, la quantité
nécessaire, qui est chargée sur un char à boeufs et conduite triomphalement au
presbytère, où ils trouvent généralement un mouton rôti et un tonneau de vin qui
leur est offert par le curé.

L'autre, la _reboule_, est le dîner que le propriétaire ou fermier donne aux
faucheurs quand ils ont fini le travail, car, vu l'étendue des prairies et le
temps relativement court où elles doivent être fauchées, le concours de
travailleurs étrangers est indispensable. Ce sont ordinairement les mêmes qui
reviennent chaque année, sous la direction de l'un d'eux qui joue le rôle
d'entrepreneur et établit un prix-fait avec le propriétaire. Le festin est
copieux, ce qui est l'essentiel pour ces braves gens, et si l'on y boit plus que
d'habitude, on est en quelque sorte excusé par le chemin que l'on a à faire le
lendemain pour aller travailler ailleurs.

On a beaucoup parlé de la dépravation des moeurs de la montagne. Il y a
malheureusement du vrai et la chose s'explique par l'entassement des personnes
dans d'étroits logis, pendant les longs mois d'hiver, mais le tableau a été
exagéré et ne s'applique qu'à la portion la plus malheureuse de la population.
Dans les familles aisées, au contraire, la moralité, la décence, le respect de
soi-même et des autres sont, sous l'influence de la religion, plus grands que
dans le bas pays. Il y a des familles partriarcales, et celle qui nous avait
donné l'hospitalité était du nombre.

Un violent orage nous ayant empêché de partir, nous entendîmes encore ce soir
là, de notre chambre, la prière du soir dite en famille, et nous pûmes nous
convaincre, à l'attitude recueillie de tous, même des valets de ferme et des
bergers, combien la religion, heureusement pour le pays, exerce encore un empire
profond sur l'âme des montagnards.

Ce soir là, Bodin fit dans notre chambre une découverte qui parut
l'impressionner. Ayant ouvert par hasard un livre de prières, resté sur la
cheminée, il y trouva le nom de Marie Gerbier, et entre les feuillets, une image
de la Vierge, très finement dessinée à la plume, avec ces mots au bas :

<div class="end">

_A ma cousine, Marie Gerbier._
__Eulalie Tempier__

</div>

Un violent orage éclata vers minuit. Pendant plusieurs heures, le ciel fut
continuellement illuminé d'horribles éclairs, et le tonnerre semblait vouloir
foudroyer toute la contrée.

Une tempête d'un autre genre sévissait sous le crâne de Bodin. Elle dessine !
Elle est musicienne ! (Je lui avais répété ce que m'avait dit à Vals la
brunette). Elle monte très bien à cheval ! Tous ceux qui ont l'expérience de la
vie savent combien ces petits talents de société ont de charme pour les jeunes
imaginations, surtout quand les qualités du coeur et de l'esprit y sont jointes.
Et elle est promise à un autre ! Voilà ce que devait rouler dans sa tête le
pauvre jeune homme, et ce qui, sans doute, beaucoup plus que l'orage du dehors,
l'empêcha longtemps de dormir.

<div id="notes">

1. __Archives départementales de l'Ardèche.__ _Cartulaire de Mazan._
2. _Voyage autour de Crussol_, p. 44.
3. _Album du Vivarais_, p. 240.
4. _Annuaire de l'Ardèche_ de 1856, p. 103.
5. Le document que nous citons ici est des plus intéressants, et aucun ne montre
   mieux la sauvagerie des moeurs du Vivarais et du Velay au commencement du
   XVII^e^ siècle. Nous l'avons reproduit _in extenso_ dans la _Revue du
   Vivarais_ (1894).
6. Au jeu, au vin -- L'homme se fait coquin !
7. _Annales de la Société académique du Puy_, 1851.
8. Blachère, curé de Saint-Andéol-de-Fourchade, mort en odeur de sainteté le 6
   mai 1741. Il était né à Sanilhac. La Notice sur sa vie a été imprimée chez
   Roure à Privas en 1877.


</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](15.html)

</div>
