---
title: "Le Béat"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le portrait de l'oncle Jérôme. -- Un moine ambulant. -- Deux jolies
dentellières. -- Où Jean et Pierrot apparaissent en personne. -- La promenade au
Lac d'Issarlès. -- Les dialogues entre amoureux. -- La légende des lacs. -- Sept
personnes à cheval dans un volcan. -- Une fleur. -- Superstition. -- Le départ
pour Bonnefoy. -- Les adieux.

</div>

Il avait été convenu que nous partirions de grand matin pour le Béage, d'où nous
irions visiter le lac d'Issarlès, pour aller ensuite à la Chartreuse de
Bonnefoy, en coupant court à pied par la montagne. Mais l'orage de la nuit
modifia notre programme. Le temps restant incertain, nous consentîmes, sur les
instances de M. Gerbier, à différer notre départ de quelques heures.

Dans le cours de la matinée, j'allai, avec M. Montaigne et Bodin, rendre visite
au curé du village, tandis que M. Gerbier faisait parcourir pour la dixième fois
à Branbran ses canaux d'irrigation et ses étables. Nous aurions voulu causer
avec l'oncle Jérôme, mais on nous dit qu'il était parti pour Bonnefoy où il
faisait son séjour habituel, et le portrait que le curé nous fit de ce
personnage redoubla notre regret de l'avoir si peu vu.

La famille Gerbier, nous dit cet ecclésiastique, est le type accompli des
familles patriarcales de nos montagnes. Il en est sorti beaucoup de prêtres et
de religieuses, et les vertus qu'on y pratique montrent que ces saintes
traditions ne sont pas près de s'éteindre. Le nom de Gerbier est en vénération
dans toute la contrée, et il n'y a pas d'acte de notaire qui ait plus d'autorité
que la parole d'un de ceux qui le portent.

Mais le plus digne d'admiration parmi eux est celui qu'on appelle ici l'oncle
Jérôme, et dans quelques-unes des paroisses voisines, surtout dans la
Haute-Loire, le Béat.

Le Béat -- appelons-le par ce nom, puisque c'est celui sous lequel il est le
plus connu -- est un saint. Je tiens d'un vieillard, qui l'avait suivi depuis sa
jeunesse, qu'il s'était épris d'une véritable passion pour l'ordre des
Chartreux, sans doute à cause de la bonne réputation qu'ont laissée dans nos
pays les Chatreux de Bonnefoy, peut-être aussi à cause d'une _Vie de saint
Bruno_, recueillie dans le naufrage révolutionnaire de Bonnefoy, dans laquelle
un de mes prédécesseurs lui avait appris à lire. Tout enfant, il aimait à
parcourir les ruines du monastère ; il s'y était même pratiqué une sorte de
retraite dans les bâtiments abandonnés, et s'est attiré plus d'une objurgation
paternelle, pour y avoir fait des séjours prolongés, y passant parfois des
semaines entières dans l'étude et la méditation, pendant les mois d'hiver, où il
pouvait s'absenter sans préjudice pour les travaux du domaine.

Comme l'aîné de la famille, le Béat devait naturellement succéder à son père
dans la maison paternelle. Celui-ci étant mort quand l'âge de la conscription
arriva, le Béat pouvait ne pas partir. Mais sachant que son frère avait une
_amitié_, il s'engagea pour lui laisser le bénéfice de fils aîné de veuve, et
lui permettre de se marier. Et de plus, il lui fit donation de son bien. Quand
il eut achevé son temps, il revint au village, et l'on s'étonna de voir qu'au
lieu d'affaiblir en lui l'esprit religieux, la vie de caserne l'avait plutôt
développé.

Il partit peu après pour la Grande-Chartreuse mais n'y passa que quelques mois.
On a supposé qu'il y était allé avec l'intention d'y rester, et que des
considérations ignorées avaient modifié sa résolution. A-t-il reculé devant les
règles de l'ordre, devant l'isolement ? Je ne le pense pas, car ces règles, il
les applique d'une façon très rigoureuse, à part la réclusion dans un monastère.
Sa sobriété est proverbiale dans le pays, et beaucoup de gens croient même qu'il
vit uniquement de l'amour de Dieu. La vérité est qu'il ne mange jamais de viande
et ne boit jamais de vin, et que sa nourriture se compose uniquement de fruits
de la terre et de laitage, de même que l'eau est son unique boisson.

Remarquez qu'avec cela il n'est jamais malade, malgré ses courses incessantes et
les fatigues qu'il ne s'épargne pas. Si le Béat n'est pas resté au couvent, il
en a rapporté, non seulement l'esprit de mortification, mais encore la pratique
de la charité au plus degré. Sa vie se passe à rendre service aux uns et aux
autres, ici soignant un malade, ailleurs faisant le labour, la moisson ou la
fenaison pour un voisin malade ou empêché. On l'a vu remplaçant des bergers à la
garde des troupeaux. Il connaît tous les _abeillards_ (les chefs de grands
troupeaux), et l'un d'eux étant mort en montagne, c'est lui qui ramena le
troupeau à son propriétaire en Provence. Il sait tous les métiers et peut
suppléer chacun à l'improviste : il est moissonneur, faucheur, sabotier,
menuisier, dentellier au besoin, tout cela pour l'amour de Dieu, déclarant qu'il
n'a aucun mérite à rendre les services qu'on lui demande, car Dieu l'a ainsi
fait que le travail et la souffrance lui paraissent préférables à ce qu'on
appelle les plaisirs et les commodités de la vie. Il excelle surtout à soigner
les malades ; sans avoir jamais étudié la médecine, il en a le sens, comme nous
disait l'autre jour un docteur du Puy, et, en l'absence des hommes de l'art
qu'il va quelquefois chercher lui-même à Vals, au Monastier, ou au Puy, il donne
de sages conseils et indique les précautions à prendre. Au reste, sa présence
seule suffit à rassurer les malades, et quelquefois à les guérir, tellement est
grande la confiance qu'il inspire. Je suis heureux quand il m'accompagne,
certain d'avance de l'influence favorable à la santé du corps comme à la santé
de l'âme, que son renom de sainteté doit exercer sur le souffrant.

Le Béat est une sorte de moine ambulant. Il ne parle que par nécessité. Il dit
que le silence vaut encore mieux que la parole, -- en quoi nous sommes en léger
désaccord -- le seul qui existe entre nous -- et ajoute, ce qui est vrai, que
l'exemple est le plus éloquent des enseignements. Mon ministère m'oblige à
parler plus que lui, mais combien dans les actes je suis au-dessous de ce saint
homme !

Le Béat applique non moins rigoureusement le voeu de pauvreté. Il n'a jamais
d'argent sur lui. Quand il n'est pas ici, il est à Bonnefoy, où il s'est
organisé un atelier de menuiserie et de serrurerie ; il y répare les meubles et
les outils de la ferme, et reçoit en échange du fermier le pain et le laitage
nécessaires.

Le Béat est non seulement un sujet d'édification pour la contrée, mais il est
encore un gage d'ordre, une garantie de tranquillité. Vous savez combien nos
montagnards sont prompts à la _batueste_, surtout aux foires, sous l'influence
du vin ou des liqueurs trop immodérément absorbés. Pour bien peu de chose
quelquefois, les couteaux sortent de la poche et, quand on ne relève pas de
cadavres, on relève au moins des blessés. Ces moeurs féroces se sont sans doute
beaucoup adoucies. Mais parfois elles se réveillent. Eh bien ! savez-vous quel
est le grand recours de l'autorité en ces circonstances ? C'est le Béat, dont
l'autorité morale, le prestige de sainteté, a toujours suffi jusqu'ici à en
imposer aux plus ardents ; il n'y a pas de rixe qui ne cesse devant lui. Aussi
maires et curés sont-ils d'accord pour le prier de venir à toutes les foires, où
d'ailleurs il se fait le serviteur de tous.

Je ne vous cacherai pas que, dans la masse de nos paysans, qui tous
reconnaissent les éminentes vertus du Béat, il s'en trouve quelques-uns qui le
considèrent comme fou. O sainte folie de la Croix ! Il est heureux pour le monde
qu'elle existe, et il faut désirer qu'elle ne guérisse jamais.

-- Tout ce que nous venons d'entendre, dit M. Montaigne quand nous eûmes quitté
le curé, ne fait que confirmer l'impression que m'avait laissée cet étrange
personnage. Quel phénomène dans un siècle de jouissance et d'incrédulité ! C'est
tellement invraisemblable que, même en présence de témoignages irrécusables, on
se demande encore si cela est possible.

---

En rentrant chez M. Gerbier, nous trouvâmes les deux cousines, assises à la
porte de la maison, et faisant de la dentelle. C'était un plaisir de voir leurs
jolis doigts s'agiter avec une dextérité merveilleuse entre les épingles du
carreau.

-- Est-ce que vous avez jamais vu faire de la dentelle ? dit M. Montaigne à
Bodin.

-- Oui, mais pas comme ici. J'ai vu des dentellières à nos diverses Expositions.
Or, le côté industriel n'a qu'un médiocre attrait pour celui qui n'en fait pas
métier. Je m'arrête quelquefois aussi à Paris, dans la rue du Bac, près des
magasins du Bon-Marché, devant une femme en costume du Velay, qui en fait en
plein air : cela présente déjà un peu plus d'intérêt ; mais ici, en pleine
montagne, devant les magnifiques prairies de la Loire, à la porte d'une maison
patriarcale comme celle-ci, avec des... dentellières comme celles que nous
voyons, c'est toute autre chose, et le charme que présente alors cette
fabrication est au-dessus de toute expression.

Bodin s'arrêta, craignant d'en avoir trop dit. La brune sourit, et la blonde
n'eut pas l'air de s'apercevoir du compliment.

Je comprends cela ! dit paternellement M. Montaigne.

J'avais remarqué, non sans quelque surprise, que les jeunes filles avaient
repris le costume des femmes du pays, beaucoup moins gracieux certainement que
celui qu'elles portaient à Vals. La brunette lut sur mon visage un étonnement
que je ne cherchais pas à dissimuler. Elle se mit à rire de tout son coeur, en
me demandant si je ne la trouvais pas bien ainsi. Est-ce que la coiffe au large
ruban, dit-elle, ne va pas bien aux Sarrasines et aux Grecques ?

Je lui répondis qu'il n'y avait pas de costume ingrat dont n'eussent raison la
jeunesse et l'amabilité.

-- A la bonne heure ! dit-elle.

-- Et moi, dit M^lle^ Tempier, je trouve que les compliments sonnent
singulièrement dans une ferme, au milieu des vaches et des moutons.

-- Et nos poulains que tu oublies ! cria M^lle^ Gerbier.

-- A ce propos, dit M. Montaigne, je demande la faveur d'une exception, pour
complimenter ces demoiselles sur leur habileté à conduire des animaux, si
imparfaitement dressés sans doute, vu leur âge.

-- Oh ! dit la brunette, il n'y a pas de danger pour nous avec Jean et Pierrot.
Nous les avons élevés, et ils sont reconnaissants du morceau de pain ou de sucre
que nous leur donnons, quand ils ont été bien sages.

-- Comment ! dit Bodin, agréablement surpris, vos poulains s'appellent Jean et
Pierrot ?

-- Qu'y a-t-il d'étonnant à cela ? répartit la brunette. C'est Pierrot qui est à
moi et Jean à ma cousine.

Je pensai en moi-même que l'ingénieur l'avait échappé belle, car on se serait
joliment moqué de lui, si l'on avait su qu'il avait été jaloux d'un poulain.

-- Tenez, continua la brunette, les voilà qui se sont échappés et qui arrivent,
espérant de nous quelques gâteries.

M. Gerbier accourait en même temps, tout essoufflé, avec un des bergers, pour
faire rentrer les poulains. Branbran le suivait.

-- Je vois bien ce qui sera arrivé, dit la petite à son père, quand il fut près
de nous. Les deux grands, noir et blanc, de ces messieurs, auront commis une
indiscrétion à l'écurie. Ils auront raconté à Jean et à Pierrot qu'ils allaient
aujourd'hui au lac d'Issarlès, et nos pauvres poulains veulent être de la
partie.

Le père sourit de cette innocente rouerie et répondit aussitôt :

-- Eh bien ! mes enfants, ils ont raison, et vous pourrez encore aujourd'hui les
faire sauter à votre aise.

La brunette était ravie, et la blonde parut envisager sans peine cet emploi de
la journée.

Tous les autres furent enchantés, surtout Bodin, que la disparition d'un rival,
ou plutôt sa transformation d'homme en bête, avait visiblement soulagé.

Aussitôt après déjeuner, on partit pour le lac d'Issarlès : M. Montaigne et moi,
dans la voiture conduite par Clairon, M. Gerbier père, Branbran et Bodin à
cheval, ainsi que les deux jeunes filles très satisfaites de cette partie
d'équitation.

Au Béage, nous laissâmes la voiture et je montai aussi à cheval, ainsi que M.
Montaigne. Celui-ci mit une sorte de coquetterie de vieillard à montrer qu'il
était encore bon cavalier. J'aime tant la jeunesse, dit-il, que ce serait un
vrai mécompte pour moi de ne pas l'accompagner. Si je me casse le cou, ce sera
au moins dans une bonne occasion. C'est égal, le coeur de mon pauvre ingénieur
doit être encore plus balloté à cette heure que je ne le suis sur le cheval de
votre ami.

Les jeunes filles étaient toujours en avant, emportées soit par leur jeunesse,
soit par celle des poulains. Bodin les suivait de près, veillant, comme le plus
alerte d'entre nous, à ce qu'il ne leur arrivât aucun accident. La géologie dut
lui être d'un grand secours en cette circonstance, car elle lui fournissait une
occasion très naturelle de causer avec nos amazones. Que disait-on dans ce trio
de jeunesse ? En supposant qu'il n'y ait été parlé que de terrains et de
volcans, il est probable que les paroles échangées, au moins entre l'ingénieur
et M^lle^ Tempier, ne conservèrent pas toujours une signification purement
scientifique. Les romanciers sont généralement des farceurs qui inventent, comme
ayant eu lieu entre amoureux, des dialogues travaillés, limés, absurdes pour qui
a l'expérience de la vie, attendu que les dialogues entre amoureux -- quand il y
en a -- n'ont généralement aucun sens ou sont d'une parfaite insignifiance,
excepté pour ceux qui en ont la clé, et qu'il ne serait pas possible de les
reproduire sans se faire passer les personnages comme l'auteur -- pour de
parfaits imbéciles.

Au reste, il faut convenir que le mot de _dialogues entre amoureux_ est ici des
plus risqués, car s'il était évident que Bodin l'était, rien n'était plus
douteux de l'autre côté, les deux jeunes filles n'ayant évidemment d'autre
préoccupation que celle du plaisir d'un exercice de jeunesse au grand air. La
plus jeune rit et parla beaucoup selon son habitude, mais avec une réserve et un
naturel parfaits, et la blonde, quoique plus sérieuse, ne soupçonna probablement
pas, malgré l'air parfois moqueur de sa cousine, les sentiments qu'elle
inspirait. Il nous sembla que Bodin s'indignait contre l'insurmontable timidité
qui le tenait matériellement et moralement à distance respectueuse, encore plus
d'Eulalie que de sa cousine. M. Montaigne ayant voulu philosopher sur cette
timidité des amoureux, je lui fis observer qu'il en était ainsi depuis le
commencement du monde, et qu'elle n'avait pas empêché le monde de se perpétuer ;
que c'était probablement un effet mixte de nature et de civilisation, qui était
à l'amour comme la saveur aux fruits et le parfum aux fleurs, et que le
contraire serait encore plus fâcheux et, de plus, souverainement prosaïque.

Le lac d'Issarlès est le plus grand des lacs du plateau central. Il est de forme
ovale et son diamètre varie de 1.000 à 1.200 mètres, tandis que les deux plus
grands après lui, Pavin et Chauvet, dont la forme est ronde, n'ont qu'un
diamètre de 800 mètres environ. Sa surface est de 92 hectares. Quant à la
profondeur, il vient aussi en tête avec 133 mètres, battant Pavin et Chauvet de
30 à 35 mètres. Les lacs d'Auvergne n'ont sur Issarlès que l'avantage de
l'altitude : Pavin est à 1.197 mètres, Montcineyre à 1.174 et Chauvet à 1.166,
tandis qu'Issarlès n'est qu'à 997.

Saint Grégoire de Tours parle d'un lac situé au mont _Hélanus_, dans le pays des
Gabales, qui était, de la part des habitants, l'objet d'un culte superstitieux.
Un évêque parvint à les en détourner, en bâtissant à côté une chapelle de _saint
Hilaire_. Le docteur Roussel, l'homme le plus érudit de la Lozère, croit qu'il
s'agit du lac Saint-Andéol et donne de bonnes raisons à l'appui. N'ayant pas les
éléments nécessaires pour discuter la question, je me borne à constater qu'il y
a une chapelle de saint Hilaire à Lespéron, c'est-à-dire à peu de distance du
lac d'Issarlès.

On peut aussi faire observer la facilité avec laquelle le _pagus helvius_ a pu
se transformer en _Helanus_ dans les vieilles écritures.

M. Aymard, en reproduisant, à propos du lac du Bouchet, la fameuse légende d'une
ville submergée à cause de son impiété, et dont parfois on entend encore les
cloches sonner au fond des eaux, légende propre à la plupart des lacs, constate
que la submersion de la ville maudite au Bouchet Saint-Nicolas eut une
spectatrice qui gardait une chèvre, et qu'on montre encore la _pierre de la
chèvre_, d'où la bonne femme assista à l'effondrement. M. Aymard ajoute :

<< Le lac d'Issarlès a aussi sa pierre de la chèvre. C'est une roche qui s'élève
au pied d'un haut escarpement granitique, au bord _est_ du lac, et dont la base
est baignée par les eaux. Sur ce rocher, la bonne femme trayait sa chèvre quand
périt le village. Depuis lors son image se réfléchit au fond de l'abîme, mais il
n'est donné de la voir qu'à ceux qui osent plonger la tête en ce périlleux
endroit du gouffre >>.

Dans un autre endroit, il dit que les eaux du lac d'Issarlès amènent parfois à
leur surface des pièces de bois grossièrement équarries et d'autres épaves de
demeures plus ou moins anciennes ([1](#notes)).

Nous cherchâmes en vain sur les lieux la confirmation de ces légendes. Après
avoir fait le tour du lac et visité la grotte à deux étages, creusée dans la
lave, où un couple de troglodytes modernes fait des sabots, nous remontâmes sur
le plateau par le sud, et nous entrâmes tous à cheval dans le beau cratère de
Cherchemus, qui a vomi je ne sais combien de millions de mètres cubes de laves.
Sauf quelques blocs de basaltes qui émergent d'un lit de mousses et de bruyères,
le sol est assez plat et doit recouvrir de larges vides, car il résonne comme un
tambour sous les pieds des chevaux. Il est curieux de penser qu'on pénètre
ainsi, sans se brûler, au foyer d'une colossale fournaise du temps jadis. Qui
sait si on ne verra pas un jour des touristes anglais camper dans les cratères
du Vésuve ou de l'Etna ?

Tandis que nous allions, M. Montaigne et moi, reprendre la voiture au Béage, les
autres cavaliers filèrent directement, à travers les prés, dans la direction de
Sainte-Eulalie, où nous passâmes la nuit.

Encore un petit incident à noter.

J'avais vu, dans la journée, l'ingénieur mettre furtivement dans sa poche une
fleur tombée du corsage de M^lle^ Tempier. Le soir, je le surpris plaçant
soigneusement cette relique dans son portefeuille.

-- Ah ! dis-je, je vous y prends. N'est-ce pas là ce que vous reprochez si
facilement aux bons catholiques ? Ne faites-vous pas comme eux de la
superstition ?

-- Ah ! docteur, vous êtes cruel !

-- Cruel ! non, à votre âge, j'en aurais probablement fait autant. Je suis bien
aise seulement de vous avoir fait toucher du doigt, qu'il n'y a rien de si
naturel et de si légitime que le principe même de ce que vous appelez la
superstition. Le coeur a, comme l'intelligence, besoin d'images ou d'objets
palpables pour y fixer ses sentiments. Vous louez les leçons de choses dans les
collèges. Pourquoi les blâmer en religion ? Les protestants ont été bien
maladroits de les proscrire sous prétexte d'idôlatrie. J'espère que maintenant
vous comprenez leur erreur.

-- Bonsoir, docteur !

-- Bonsoir et bonne chance, jeune homme !

---

Nous repartîmes le lendemain pour aller visiter la Chartreuse de Bonnefoy.
L'accès du monastère, qu'on ne pouvait aborder, il y a quelques années, qu'à
pied ou à cheval, est aujourd'hui singulièrement facilité par la route
forestière, dont nous avons parlé dans un précédent chapitre, qui doit relier
Mézilhac aux Estables. Cette route, qui n'est pas encore terminée, est
pratiquable jusqu'à Bonnefoy. On doit empierrer cette année jusqu'à la ferme du
Pré du Boeuf et terminer la voie jusqu'aux limites de la Haute-Loire, qui est à
deux kilomètres plus loin. Il appartiendra ensuite à la commune des Estables,
qui n'a encore rien fait, bien qu'ayant les fonds nécessaires, de terminer les
quatre ou cinq kilomètres restants. On nous assura que le nouveau conseil
municipal des Estables allait mettre la main à l'oeuvre au printemps, en sorte
qu'on pourra très probablement, en 1895, sinon déjà cette année, arriver du Puy
à Bonnefoy en voiture.

De Sainte-Eulalie à la Chartreuse, il y a bien un chemin direct par
Villevieille, où un char peut passer à la rigueur, mais où il eût été imprudent
d'engager notre voiture. Il fallut donc se résoudre à faire le détour de
Bourlatier. Or, bien que la voiture fût obligée de repasser à Sainte-Eulalie, ou
du moins tout près, au retour de la Chartreuse, nous fîmes nos adieux à nos
hôtes, car nous avions l'intention de couper court à pied sur le Béage, en
laissant Clairon revenir seul avec la voiture

Le départ n'eut pas lieu sans quelque émotion de part et d'autre. Nous
remerciâmes avec effusion la famille Gerbier de sa cordiale hospitalité. La
brunette exprima, avec sa naïveté habituelle, le regret qu'elle éprouvait de
nous voir partir, et elle me fit promettre de revenir un jour à Sainte Eulalie.
Il fallut le promettre... en réservant les circonstances. En prenant congé de M.
Gerbier, nous lui exprimâmes l'espoir et le désir de le rencontrer de nouveau
quelque jour à Vals ou ailleurs, avec sa charmante famille. Bodin dissimula de
son mieux ses sentiments, et l'on aurait pu supposer, à son attitude, qu'il
était le moins ému de tous, si nous n'avions eu des raisons de croire
précisément le contraire.

<div id="notes">

1. _Annales de la Société d'agriculture du Puy_, 1861. Ces données sur le lac
   d'Issarlès paraissent empruntées à un opuscule de M. Fourtier sur le
   Bouchet-Saint-Nicolas.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](16.html)

</div>
