---
title: "La Confession du Béat"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XVIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'athéisme. -- Le rationalisme et la libre-pensée. -- Les mystères. -- La chute
des mauvais anges et le péché originel. -- La révélation naturelle venant en
aide à la révélation divine. -- La raison et le sentiment. -- La divinité du
Christ. -- _Pace ! Pace !_ -- La superstition. -- Vues erronées sur la religion.
-- La question sociale. -- La religion et la science. -- Plus on apprend, plus
on trouve qu'il y a à apprendre. -- Le salut est dans le retour aux anciens
principes. -- _Stat crux dum volvitur orbis_.

</div>

M. Montaigne ayant félicité le Béat d'être né dans un pays où l'on suce la foi
avec le lait, et où l'on arrive ainsi, sans effort et sans s'en douter, à cette
tranquillité d'esprit si difficile à atteindre au milieu des agitations d'une
société sceptique, le Béat lui répondit par une sorte de confession, que nous
écoutâmes avec un vif intérêt mêlé de quelque surprise.

Vous auriez tort, dit-il, de croire que je suis arrivé promptement et sans
peine à la vérité et à la paix de l'âme. Il y a dans chacun de nous un révolté.
J'ai été sourd, comme tant d'autres, pendant un certain temps, aux voix du ciel
et de la terre ; j'ai résisté à Dieu, et c'est par un travail constant et
persévérant sur moi-même, qu'aide de la grâce d'en haut, je suis parvenu à voir
les choses comme elles doivent être vues.

Ah ! que les dogmes de l'Ecriture ont un sens profond, et comme j'en ai touché,
pour ainsi dire du doigt, par ma propre expérience, la vérité immortelle ! Si
j'étais resté, comme mon frère, étranger à ce que l'on appelle la science, je
pouvais, humble croyant, éviter bien des combats intérieurs. Mais ma raison
orgueilleuse, comme celle des mauvais anges, voulait tout savoir. J'étudiai
donc, surtout pendant les années où je fus absent du pays pour mon service
militaire ou pour autre chose. Il serait trop long de vous exposer les phases
par lesquelles passa ma pensée en lutte avec les enseignements religieux
qu'avait reçus mon enfance. En voici seulement quelques traits.

Le premier article du catéchisme avait mis mon esprit à la torture : qu'est-ce
que Dieu ? Il me semblait que j'avais le droit de ne pas y croire, s'il
persistait à ne pas se laisser comprendre. Quand la tempête de mes idées fut
calmée, je m'aperçus que, compréhensible ou non, son existence s'imposait à ma
raison, parce que la création implique le créateur, et que la cause suprême, de
quelque nom qu'on l'appelle, Hasard, Destin, Nature ou Force des choses, répond
toujours à l'idée de Dieu. Je n'ai donc pas roulé dans le bas fond de
l'athéisme, qui, d'ailleurs, ne peut résulter que d'un malentendu, d'une
logomachie, indiquant non pas l'absence de Dieu, mais une absence d'intelligence
chez celui qui se dit athée. Vous connaissez, sans doute, le mot de Montesquieu,
à qui l'on parlait d'un ennemi de Dieu qui était un sot, et qui répondit :
Oubliez-vous donc que Dieu ne peut pas avoir pour ennemis d'autres gens que des
sots ? N'y a-t-il pas, en effet, dans l'univers une pensée d'ordre et d'unité de
nature à pénétrer les esprits les plus obtus, et ne faut-il pas l'être, à un
degré tout-à-fait insolite, pour nier l'existence d'un grand Etre, d'où partent
tous les rayons qui éclairent le monde, et tous les fils qui le font mouvoir. --
Etre assez puissant pour ne pas s'inquiéter des aveugles qui le nient, et assez
bon pour continuer de les aimer et de leur sourire par toutes les fleurs et les
lumières de la création ? Dieu est le clou idéal auquel le monde est suspendu.
Supprimez-le, tout tombe, tout casse, tout s'anéantit. Il est sans doute fort
difficile, et l'on peut dire impossible, de le comprendre ; notre esprit ne peut
s'en approcher qu'à des distances respectueuses, mais il est encore plus
impossible de comprendre quoi que ce soit au monde sans lui. En somme,
l'athéisme est avant tout un travers d'esprit, qui serait simplement ridicule,
s'il ne prêtait à des déductions, très dangereuses, mais très logiques, dans les
masses ignorantes.

-- Sans doute, dit Bodin, l'athéisme est absurde, et le principe : Pas d'effet
sans cause, domine en métaphysique comme dans les sciences naturelles. Le point
de départ des grandes divergences de notre temps n'est pas là, ce me semble,
mais dans le rôle plus ou moins prépondérant qu'il convient d'assigner à la
raison humaine, dans la recherche de la vérité.

-- C'est bien cela, dit le juge de paix, et je serais enchanté d'avoir l'opinion
de monsieur sur ce qu'on appelle aujourd'hui le rationalisme et la libre-pensée.

-- Je serai d'autant plus enchanté de vous la donner, répondit le Béat, que
cette question rentre essentiellement dans mon histoire, et qu'elle m'a
préoccupé autant ou plus que n'importe qui. Eh bien ! je vous déclare
franchement que j'ai été rationaliste et libre-penseur, et, j'ajoute, ce qui
vous étonnera peut-être, que je le suis encore, avec les restrictions que
comporte la nature même du sujet.

Prenons d'abord le rationalisme. Ce mot, dans son sens littéral, signifie
l'exercice de la raison : à ce point de vue, il n'est personne qui puisse le
récuser. La raison est un instrument commun à tous les hommes, et l'Eglise, qui
s'en est servie pour civiliser le monde, n'a jamais eu, que je sache, l'idée
d'en condamner l'usage en lui-même.

Le mot de libre-pensée répond à peu près au même sens, avec une nuance
d'indépendance plus marquée.

Tant que je n'ai pas compris certaines nécessités sociales, j'ai été ce qu'on
pourrait appeler libre-penseur sans épithète ; mais il a bien fallu reconnaître,
par les enseignements de l'histoire autant que par l'expérience de tous les
jours, qu'il ne peut y avoir de liberté absolue d'aucun genre, dans l'état
social, où chaque liberté individuelle est nécessairement limitée par la liberté
d'autrui et subordonnée à la sécurité de tous. J'ai donc été amené naturellement
à faire une distinction essentielle entre les pensées ou opinions qu'on peut
avoir à part soi et celles qu'il peut être dangereux de professer publiquement.
A mon avis, la loi divine, comme la loi humaine, laisse pour les premières une
liberté complète, n'exigeant de nous que l'humilité et la bonne foi. Mais, comme
les infirmités de la raison sont indéniables, comme elle ressemble trop souvent
à la déraison, on comprend que les autorités sociales aient parfois à intervenir
pour empêcher l'abus de ses manifestations extérieures. L'histoire de toutes les
hérésies, comme celle de toutes les révolutions politiques, montre combien, au
point de vue de la simple prudence humaine, ce tempérament est nécessaire. En
résumé, ce n'est pas tant la libre-pensée que la libre propagation de la pensée,
l'activité extérieure de l'esprit, dépourvue de garantie, qui peut être
assujettie à certaines règles, dans l'intérêt supérieur de la paix morale et de
la tranquillité de l'Etat.

Je sais fort bien que ces mots de rationalisme et libre pensée sont entendus
aujourd'hui différemment. On n'admet pas que la raison, selon le vers de Racine
fils, puisse conduire l'homme à la foi. On ne veut reconnaître comme
libre-penseurs, rationalistes, c'est-à-dire libres dans leurs pensée et sachant
raisonner, que ceux qui sont arrivés à certaines conclusions. Ainsi tout croyant
ne peut avoir qu'une pensée esclave ; tenir compte de la tradition, c'est ne pas
savoir raisonner. La bonne vieille logique appelait cela une pétition de
principes, et n'en voulait pas. Poser en fait avéré, indiscutable, ce qu'il
faudrait démontrer est, en effet, un procédé fort commode ; il est si facile de
glisser sur cette voie, sous l'influence de la présomption si naturelle à la
jeunesse, et il y a tant de choses que l'âge et l'expérience éclairent seuls
d'une pleine lumière ! J'ai passé par là et voilà pourquoi je me sens si
indulgent pour les autres, sachant, d'ailleurs, que dans les esprits ouverts,
les opinions se modifient plus tard, sous l'influence des réalités de la vie et
du spectacle du monde, et qu'on arrive peu à peu à reconnaître l'inanité des
systèmes qui s'étaient substitués dans notre esprit à ceux de l'éducation
chrétienne.

Je ne crains pas d'avouer que ma raison, comme celle de tant d'autres, a été
d'abord rebutée par les mystères qui sont la base de la religion chrétienne.
Avec le temps, la lumière s'est faite, ou plutôt les mystères se sont tellement
multipliés, non plus seulement dans la religion, mais partout, dans le monde
physique comme dans le monde moral, qu'il a bien fallu s'habituer à leur
présence et vivre en quelque sorte avec eux. Savons-nous le pourquoi et le
comment de l'herbe qui pousse, de l'eau qui tombe, de l'étoile qui brille, des
sons qui agitent l'air, de la mer qui gronde, des feux souterrains qui
jaillissent par les volcans, etc, etc ? Depuis la composition de la goutte
d'eau, ou de la globule d'air, jusqu'aux formidables secrets de la vie humaine
et aux mouvements des astres, notre esprit se heurte partout à d'impénétrables
obscurités.

Les mystères ne sont pas moindres dans l'ordre moral, et ici il y a nombre de
faits que l'on pourrait trouver absurdes ou déraisonnables, si ces mots étaient
de mise en un pareil sujet. Ne serait-ce pas, en effet, être par trop
présomptueux que d'oser porter ce jugement sur des matières dont nous ne savons
pas le premier mot ? Pourquoi la souffrance, pourquoi la maladie, pourquoi la
mort ? Pourquoi les animaux se dévorent-ils entre eux ? Et pourquoi les hommes
sous ce rapport ne valent-ils guère mieux que les animaux ? Pourquoi ne
sommes-nous pas des anges, au lieu d'être souvent des démons ? Pourquoi les
vices à côté des vertus, la misère à côté de la richesse, le malheur à côté du
bonheur... ou de ses apparences ? Ces pourquoi peuvent se multiplier à l'infini,
tant qu'on refuse d'accepter les explications des Livres Saints. A la fin, je me
demandai s'il était sage de s'obstiner à chercher dans les nuages de notre
imagination le point de départ de raisonnements arbitraires et de réformes
chimériques ; si, au lieu de faire le procès de la création et du système du
monde, ce qui ne peut évidemment donner aucun résultat, il ne serait pas plus
rationnel de prendre les faits tels qu'ils sont, puisqu'il est impossible de les
changer, et de les accepter comme la seule base sérieuse de nos jugements,
attendu qu'il n'y en a pas d'autres.

Et c'est à la clarté de ces prémisses, que je me mis à examiner les dogmes de la
religion chrétienne, dont ma pensée vagabonde s'était plus ou moins détachée. Je
ne veux dire ici le résultat de mes méditations que sur deux, ceux qui ont été
et sont encore le plus souvent l'objet des attaques ou des railleries des
soi-disant philosophes : la chute des mauvais anges et le péché originel.

Après les avoir retournés mille fois dans ma tête, ces dogmes, si attaqués, si
honnis, et il faut bien le dire, si peu d'accord avec notre raison, finirent par
m'apparaître, à la clarté des faits, sous un jour tout nouveau, et, en attendant
de les admettre comme des vérités littérales, il fallut bien leur reconnaître au
moins un sens profond qui illumine pour ainsi dire de ses rayons l'histoire de
l'humanité tout entière.

En méditant sur le récit de la chute de Lucifer, comment ne pas se rappeler que
l'orgueil, qui l'a amenée, est la cause principale des erreurs et des malheurs
des individus et des sociétés ? Comment ne pas s'incliner respectueusement
devant le dogme en voyant tous les jours sa vérification dans l'espèce humaine ?

Quant au péché originel, après avoir bien protesté contre son caractère
d'injustice et d'invraisemblance, après avoir longtemps refusé de l'admettre
autrement qu'à titre de légende, je finis par être frappé de sa réalité
flagrante dans le monde où nous vivons et dans les faits qui nous crèvent les
yeux. Ne voit-on pas tous les jours des enfants malheureux par l'imprévoyance ou
les vices de leurs parents ? Ne trouve-t-on pas, à chaque page de l'histoire,
des exemples de peuples déchus par la faute des générations précédentes ? De
même que les phénomènes d'atavisme, les maladies ou les qualités héréditaires,
la fortune ou la ruine, démontrent le principe du péché originel en ce qui
concerne les familles, la décadence ou la prospérité des empires, résultat de
fautes ou de vertus séculaires, le confirme pour les grandes collections
d'hommes. De tout cela il résulte que l'individu, et même une génération, ne
peuvent être considérés isolément, qu'ils ne sont que des fractions de l'unité
constituée par la famille ou par la nation. L'expression même de _solidarité_,
si en vogue aujourd'hui, et qui, d'ailleurs, répond à une idée juste, n'est-elle
pas une reconnaissance inconsciente du péché originel ? Le récit de la Bible
nous enseigne que la solidarité des générations n'est pas un vain mot ; il doit
nous inspirer à la fois la résignation et l'espérance : en effet, si nous
souffrons des fautes de nos pères, nous pouvons faire profiter nos enfants du
fruit de nos vertus. Ceux qui crient contre le péché originel, en l'appelant une
injustice et une énormité, ressemblent à l'homme qui insulte la pluie, le vent
ou le tonnerre. Nier les faits parce qu'on ne le comprend pas, est une simple
puérilité. Et il y a d'autant moins à s'insurger contre eux, que le vrai
philosophe n'a pas d'autres jalons pour guider sa marche à travers les ténèbres
de ce monde. La vérité est que le péché originel est tellement au-dessus de
notre intelligence que l'on concevrait facilement sa négation, si la révélation
naturelle ne venait pas en aide sur ce point à la révélation divine.

C'est ainsi qu'en étudiant la révélation naturelle, c'est-à-dire le spectacle
des faits que nous avons sous les yeux, je la trouvai de plus en plus conforme à
celle des Livres Saints. Je ne dis pas que ma conversion fut déjà complète, mais
elle me donnait au moins le droit de dire à ceux qui, croyant posséder plus de
raison que les autres, se proclamaient les ennemis du christianisme :

Avez-vous trouvé mieux, sinon pour expliquer les faits de l'ordre moral et leurs
apparentes contradictions, au moins pour établir entre eux et nous une sorte de
_modus vivendi_, pour nous permettre de vivre en paix en présence d'un Infini
aussi effrayant qu'incompréhensible ?

Parmi vos systèmes, en avez-vous trouvé un qui réponde mieux aux deux grandes
facultés de l'âme humaine qui est à la fois _intelligente et sensible_ ?
Veuillez ne pas oublier que si l'on peut en théorie considérer séparément en
nous l'intelligence ou raison pure et le sentiment, il y a indivisibilité en
fait, surtout quand il s'agit d'aborder les grands problèmes de notre destinée.
Or, si ce qu'on appelle la raison pure, peut éclairer, elle ne console pas.
Impuissante déjà à satisfaire la curiosité de l'esprit, sa lumière froide l'est
encore plus à guérir les plaies du coeur. Comment fait-on le pain ? Par l'eau et
le feu, l'humide et le chaud : la raison seule brûle, dessèche ; le sentiment
pénètre, amollit la pâte humaine, lui permet de lever. La raison est un élément
de l'être humain, mais vouloir en faire son unique et absolue souveraine, c'est
méconnaître l'essence multiple de notre nature ; par ce temps de Constitutions
libérales, on devrait bien reconnaître à toutes les facultés de l'individu le
droit d'être représentées et d'avoir voix délibérative dans le gouvernement de
sa personne.

La religion ne fait que traduire en langue humaine notre situation vis-à-vis de
l'incommensurable inconnu qui nous domine et nous environne de toutes parts. Son
principe même est indestructible, parce que ses racines plongent dans l'âme et
font corps avec elle. Notre pauvre raison, qu'on veut lui donner pour rivale,
est la première à chanter ses louanges, quand sa voix n'est pas faussée par
l'orgueil ou la passion. Ce qu'il y a de plus clair dans le monde, c'est que le
monde est plein de mystères, qui défient l'intelligence humaine. Ces mystères me
font l'effet d'une langue spéciale, dont nous n'aurons la clé que de l'autre
côté du tombeau, et qui, par ses ténèbres mêmes et son étrangeté comme par sa
puissance, paraît aussi bien convenir à la grandeur de celui qui la parle, qu'à
la petitesse de celui qui l'entend sans pouvoir en pénétrer le sens. Avez-vous
songé quelquefois à ce que serait le monde sans mystères ? L'essence de notre
nature étant de chercher, que ferions-nous sur cette terre, s'il n'y avait rien
à découvrir ? Replions-nous sur nous-même, et reconnaissons que l'homme, pas
plus que Dieu, ne se conçoit sans mystères. Ceux-ci font partie intégrante du
plan où nous figurons sous l'oeil du grand Etre. C'est la parole même du
Créateur, solidifiée dans son oeuvre, une musique d'un genre particulier qui
nous étonne, nous charme, nous saisit, sans que nous puissions bien savoir ni
pourquoi ni comment, mais dont le caractère surnaturel est encore ce qui répond
le mieux, dans les esprits élevés, à l'idée que l'on peut se faire de la majesté
et de l'omnipotence divines, Et voilà par quelle suite d'idées très
rationnelles, basées à la fois sur les merveilles de l'univers, sur notre
ignorance et sur nos misères, l'homme réfléchi est forcément conduit, selon moi,
à s'incliner devant l'Etre très mystérieux et très puissant que nous appelons
Dieu. Et voilà aussi comment je fus amené à reconnaître que rien n'est plus
naturel dans l'homme que la croyance au surnaturel.

Quant à la religion chrétienne, elle a sur toutes les autres une supériorité
philosophique et morale que ses plus grands ennemis eux-mêmes ne contestent pas.
Plus on médite sur l'Evangile, plus on y découvre une connaissance des secrets
de l'âme humaine hors de comparaison avec les plus belles conceptions de la
philosophie antique. Plus la raison scrute ce Code sublime, plus la divinité de
son auteur en jaillit comme la foudre du nuage. Autrefois on l'enfermait dans ce
dilemme :

> Ou le Christ est Dieu,\
> Ou c'est un imposteur,\
> Ou c'est un illuminé.

Il y a longtemps que la deuxième hypothèse s'est évanouie avec l'école de
Voltaire, qui l'avait adoptée dans son ardeur militante, et la troisième, celle
que l'incrédulité moderne plus respectueuse a développé par l'organe de Renan,
est inacceptable pour la raison pure, attendu que le grand homme divin, imaginé
par le brillant professeur, est un mystère encore plus inexplicable que la pure
hypothèse divine.

Napoléon, à Sainte-Hélène, expliquait J.C. à un vieux soldat et lui disait :
Celui-là était-il un homme ? Je me connais en hommes -- celui-là n'en était pas
un.

C'est la conclusion qui pénétra dans mon esprit, après une résistance qui dura
des années. Et cette idée n'a fait que s'affermir dans les longues méditations
de ma vie solitaire. Plus je lis l'Evangile, plus j'y reconnais un cachet
infiniment supérieur à l'humanité. A ceux qui ne voudraient voir là qu'une
impression personnelle et passagère, on me permettra bien de rappeler que
dix-neuf siècles l'ont confirmée, puisqu'après avoir fait leur admiration, ce
livre suffit encore aux plus beaux génies.

Un des points qui ont aussi le plus contribué à m'ouvrir les yeux sur l'origine
divine du christianisme, c'est le sentiment d'amour pour l'homme, en même temps
que l'intime connaissance de son organisation physique et morale, qui se
manifestent dans tous ses préceptes, en sorte que, même au point de vue de la
santé, il n'y a pas de meilleure hygiène que leur observation. Ici encore
apparaît la merveilleuse profondeur des Livres Saints, car il me semble évident,
qu'à part certains accidents, la maladie aurait cessé d'exister, si l'on admet,
de notre part comme de celle de nos prédécesseurs, la stricte observation des
commandements de Dieu et de l'Eglise.

En supposant que le christianisme ne fut pas de révélation divine proprement
dite, mais simplement l'oeuvre de la raison et de l'expérience des siècles, un
ensemble de symboles cachant les plus hautes vérités, la philosophie du peuple,
comme on l'a appelé, les rationalistes ou se disant tels ne lui devraient-ils
pas l'hommage de leur admiration ? Je dis plus : en admettant que nous fussions
la dupe d'une illusion, que le Christ ne fut qu'un grand homme, nous ne serions
pas encore dans le vrai, puisque, même dans cette hypothèse, sa révélation et
sa morale étant ce qu'il y a de plus divin au monde, nous serions par elles,
sinon arrivés à Dieu, au moins sur la route qui y conduit le plus sûrement ?

Le vieux poète italien, Dante Alighieri, circulait silencieusement sous les
galeries d'un cloître florentin. -- Que cherchez-vous ? -- _Pace ! Pace !_
Est-ce que l'esprit de l'homme peut trouver la paix en dehors d'une foi
religieuse ?

Nous sommes dans ce pauvre monde comme le voyageur fatigué, errant par une
froide nuit, dans une région inconnue ; il cherche un abri pour se réchauffer et
se reposer ; après de longues recherches, il aperçoit une cabane, d'humble
apparence, habitée par de braves gens ; il y trouve un accueil hospitalier ; il
va s'y reposer et dormir, afin de pouvoir le lendemain continuer son pénible
voyage. C'est le voyage de la vie -- de la vie de l'âme ; elle a besoin de
chaleur et de repos : la foi est la cabane où cela se trouve, et il n'y en a pas
d'autre. Et les novateurs contemporains, qui se flattent d'arriver à sa
suppression, font singulièrement preuve d'irréflexion et d'ignorance. Que
n'a-t-on pas prophétisé à cet égard au siècle dernier ! Sont-elles moins vivaces
aujourd'hui, ces croyances si persécutées ! Comparez le public des églises ou
temples chrétiens, à celui des conciliabules antireligieux.

On prend texte de certaines pratiques superstitieuses pour dénigrer la religion.
La superstition, je ne la nie pas, mais elle ne vient pas de la religion ; c'est
la mousse qui tache ou décore le tronc d'un arbre puissant, sans rien lui ôter
de sa force et de son utilité ; c'est un simple produit de notre faiblesse, qui
se manifeste dans toutes les affections humaines. On trouve naturel que l'amour
d'une mère pour ses enfants, l'amour d'un mari pour sa femme, se traduisent par
des paroles, par des gestes ou par des actes, qui paraissent au moins puérils à
celui qui n'éprouve pas les mêmes sentiments : pourquoi tant s'offusquer des
manifestations plus ou moins analogues de l'amour ou de la crainte de Dieu ? Il
y aurait bien un moyen d'y mettre un terme, ce serait de remonter à la source,
c'est-à-dire de supprimer la souffrance du corps et les besoins de l'âme, de
rayer du grand livre de notre destinée la maladie et la mort. Dès que cela est
impossible, soyons indulgents pour des exagérations de sentiments, qui font tant
de bien aux uns, sans blesser autre chose que certains préjugés chez d'autres.

A ce propos, le Béat convint que beaucoup de gens, même parmi les plus honnêtes,
avaient sur la religion des vues erronées. Nous prêtons trop facilement à Dieu
nos idées et nos sentiments, parfois même nos opinions politiques. Pour un peu,
nous lui imposerions nos modes et nos costumes. Les erreurs et les préjugés de
tout genre, dont la religion est l'objet, sont inévitables avec la foule de
cervelles étroites qui existent dans ce pauvre monde. Mais ce n'est pas sur
elles que la religion doit se mesurer, pas plus qu'on ne saurait juger la
science d'un pays sur celle d'un instituteur de village. On a de tout temps,
mais surtout depuis la prétendue Réforme, attribué à l'Eglise elle-même, une
foule de croyances, de restrictions ou de pratiques, dont elle n'est nullement
responsable. Je ne saurais entrer dans les détails, dit le Béat, mais lisez et
méditez, comme je le fais dans ma solitude (en nous montrant les livres entassés
sur sa table), et vous verrez que l'Eglise est aussi large que haute dans les
doctrines qu'elle prêche à l'univers.

---

Le Béat, mis sur la voie par Branbran, qui était bien aise de faire
indirectement la leçon au jeune homme, certain que celui-ci se garderait de
contredire le vénérable oncle d'Eulalie, encouragé d'ailleurs par l'attention
respectueuse de tous ses auditeurs, exposa la manière dont il considérait, dans
le recueillement de sa solitude, les agitations et les dangers de la société
moderne.

Pour lui, les questions de forme gouvernementale n'ont aucune importance, et il
loua le pape d'avoir rappelé à la vérité sur ce point ceux qui l'oubliaient. La
question est plus grave : c'est ce qu'on appelle la question sociale, et le Béat
félicita Branbran de la manière dont il en avait parlé à Vals.

La question sociale est de tous les temps et de tous les pays, et ses
difficultés sont inhérentes à notre nature et aux conditions mêmes du monde.
Celles de l'heure présente ne sont pas petites, mais n'ont rien d'insurmontable.
Nous traversons une crise comme les générations précédentes en ont tant traversé
et surmonté. L'humanité suit son cours, semblable à un fleuve qui descend à la
mer et va se perdre dans l'infini, roulant non seulement des eaux claires, mais
des pierres et des débris de tout genre, reflétant les clartés du ciel, recélant
aussi dans ses abymes des animaux hideux et surtout beaucoup de fange que les
révolutions font remonter à la surface. Au fond, la société française, pénétrée
quand même des idées chrétiennes, leur doit des trésors de vie qui triompheront
de tous les obstacles. Mais si l'on doit ne pas céder aux affolements
pessimistes, il faut aussi se garder des enivrements que les belles découvertes
de ce siècle ont produits dans beaucoup d'esprits.

L'amour de la science n'a rien en soi que de louable, et ceux qui s'y livrent
méritent des encouragements, parce que le résultat de leurs travaux ne peut que
rapprocher de Dieu. La religion et la science sont deux chemins différents, mais
non pas opposés, pour arriver à la vérité, se suppléant parfois l'un l'autre.
Quand il semble y avoir contradiction, il faut réserver son jugement en se
rappelant qu'il ne peut pas y avoir d'erreur divine, mais que la faiblesse de
l'esprit humain est sans mesure, et attendre du temps l'éclaircissement désiré.
Que n'a-t-on pas dit du verset de la Genèse qui parle de la création de la
lumière et de la création des plantes avant le soleil ! Quel beau sujet de
plaisanteries pour l'école voltairienne, et comme il a été exploité ! Et voilà
qu'aujourd'hui les savants reconnaissent que le soleil est loin d'être la
source unique de la lumière. Ils conviennent que les végétaux, dont on a trouvé
les débris dans les houillères, sont venus en l'absence de la lumière solaire.
Quels arguments n'avait-on pas tirés encore de l'_eozoon_, ce premier embryon de
vie organique, qu'on croyait apercevoir avant l'heure règlementaire ! Et voilà
que l'_eozoon_, mieux étudié, est reconnu pour être un simple jeu de
cristallisation. Pour moi, j'ai toujours été très frappé, même au temps où je ne
croyais pas à l'origine divine du livre de Moïse, de la science de son auteur.
N'y a-t-il pas lieu, en effet, d'être profondément étonné, au simple point de
vue historique, en voyant ce chef d'une peuplade d'Asie, en savoir autant que
nous, sur la chronologie des êtres vivants, quelques cinq mille ans avant Cuvier
et les paléontologistes contemporains ? Et si l'inspiration divine n'a pas voulu
aller jusqu'à lui révéler tous les secrets de la création, ne s'est-elle pas
manifestée suffisamment en le préservant de toute contradiction essentielle avec
les futures conquêtes des géologues ? Au reste, je suis de ceux qui pensent
qu'en fût-il autrement, la foi n'est pas directement intéressée dans la
question, et que le seul article de foi, imposé obligatoirement par l'Eglise au
sujet de la chronologie mosaïque, est le dogme de la création divine continuant
à s'exercer par la Providence divine ([1](#notes)).

Une simple observation devrait ramener à la modestie les savants trop disposés à
s'enorgueillir des découvertes contemporaines : c'est que plus on apprend, plus
on voit qu'il y a encore à apprendre. Chaque problème résolu est remplacé par
dix problèmes nouveaux. C'est comme les têtes de l'hydre qui repoussent et se
multiplient. La découverte des microbes, qui d'ailleurs est un véritable progrès
de la médecine, n'a fait qu'accroître considérablement la nomenclature des
maladies, sans livrer ni le secret final de leur cause ni le moyen assuré de
leur guérison. Les mystères s'ajoutent aux mystères, Dieu est au fond de tous.
Plus on veut l'éviter, plus on le retrouve, et l'idée qu'on a eu, paraît-il,
d'en venir à bout, en proscrivant son nom des livres d'instruction primaire, est
certainement une des plus stupéfiantes imbécillités de ce temps.

Le Béat prévoit une crise qui sera surtout le fruit des nouvelles doctrines
qu'on s'efforce de substituer à l'Evangile du Christ. Les savants qui cherchent
à alléger les misères des classes inférieures méritent des éloges, mais il est
trop évident que leurs efforts, quel qu'en soit le succès, ne suffiront pas à
ramener le calme dans les flots de l'Océan populaire. Le grand défaut du siècle
consiste dans son orgueil et sa présomption : il imite les mauvais anges, et sa
punition sera une nouvelle marque de l'admirable profondeur des Livres Saints.
Il a voulu briser avec le passé. Parce qu'il a inventé les chemins de fer et
asservi dans une certaine mesure l'électricité, il croit avoir inventé la
sagesse. En quoi il se trompe. Ces grands mots de _droit_, de _liberté_ et
d'_égalité_, par lesquels il s'imagine avoir ouvert une ère nouvelle, n'ont fait
surgir jusqu'ici que de perpétuelles divergences. Celui qui avait prêché avant
tout le _devoir_ et le _dévouement_, comprenait mieux ce qui est nécessaire aux
sociétés humaines. Sans la charité chrétienne, la plus belle des révélations
divines, il ne peut y avoir que lutte entre les nations et désordre au sein de
chacune d'elles. Sans elle, les conquêtes de la science ne peuvent servir --
comme on le voit déjà beaucoup trop -- qu'à permettre aux hommes de se nuire et
de s'entretuer sur une plus grande échelle. Ne voyez-vous pas d'ici le sort
réservé par les armes nouvelles aux races inférieures, si les influences
religieuses n'interviennent pas dans le mouvement d'expansion qui se prépare sur
le continent africain ?

Le salut est dans le retour aux idées religieuses. Si quelqu'un nous invitait à
faire du pain sans farine ou du vin sans raisin, nous trouverions la chose
absurde. Or, prétendre résoudre la question sociale sans la religion n'est pas
moins absurde. L'homme a des passions, des besoins, il est naturellement
égoïste : si ce sentiment n'est pas contrebalancé par la foi et la charité
chrétiennes, il n'y a que troubles à attendre dans la société.

Le plus vulgaire bon sens, autant que la plus haute philosophie, commande de
revenir à l'esprit de sacrifice et de dévouement, qui est l'huile sans laquelle
les meilleures machines ne peuvent fonctionner. L'apaisement social, la vie même
de la nation, est à ce prix, et il est déplorable de voir qu'au lieu de
reconnaître l'évidence de cette nécessité, on aggrave aujourd'hui comme à
plaisir les difficultés de la situation : tandis que la religion crée des soeurs
de charité, des prêtres dévoués, des instituteurs qu'on paye avec l'amour de
Dieu, on continue de créer à grands frais des déclassés des deux sexes, qui
deviennent fatalement un danger pour la morale et la tranquillité publiques,
tout en devenant eux-mêmes les victimes de ce nouvel état de choses.

Un fait des plus remarquables, et où il est impossible de ne pas apercevoir la
revanche divine -- s'il était permis d'employer ce mot, -- c'est la nécessité
qui résulte pour une société d'être plus vertueuse, en raison des progrès
réalisés dans l'ordre matériel et des lumières acquises dans tous les ordres de
connaissances. Avec le développement des Etats et de leurs budgets, la probité
privée -- dont la religion est la base essentielle -- est la seule barrière aux
abus de tout genre que facilite la multiplicité de rouages de plus en plus
compliqués. Plus on a de liberté, plus il est nécessaire d'en modérer
l'exercice. Plus on possède de moyens de jouissance, plus il faut savoir en
régler l'emploi. L'histoire, l'expérience journalière, le proclament aussi
hautement que la religion. Les fortes têtes du jour se débattent contre cette
conséquence, mais vainement. Ceux qui vivront verront sans doute quelle tournure
prendront les événements, et comment l'adaptation se fera à des conditions
nouvelles. Actuellement personne n'est résigné ; l'utopie du droit au bonheur a
remplacé l'utopie du droit au travail ; par suite, c'est la lutte, la lutte
aveugle contre des lois naturelles, fondamentales, auxquelles on ne peut
échapper.

En résumé, on souffre parce qu'on s'est éloigné des traditions qui ont fait la
force et la grandeur du passé. A la religion de la résignation, du sacrifice,
d'un bonheur placé dans l'autre vie, on a cru pouvoir substituer une doctrine
dont les articles principaux sont la suppression d'une autre vie et le droit au
bonheur dans ce monde ; et l'on peut commencer à en voir les résultats. Et cela
ne peut aller que de plus fort en plus fort, tant qu'on ne sera pas revenu à
l'esprit de l'Evangile. Sans les vertus qu'il inspire, il n'y a pas de société,
pas de gouvernement possibles. Lui seul donne les vertus nécessaires pour
supporter les séductions du progrès matériel. Ce n'est pas en lui faisant une
guerre perfide : par l'éducation laïque, par la loi du divorce, par toutes
sortes de tracasseries contre les prêtres ou les associations religieuses, qu'on
résoudra la question sociale. Ce n'est pas en cherchant à déchristianiser la
France, qu'on empêchera les tentatives désespérées de malheureux qu'on aura
contribué à lancer dans cette voie fatale. Si on ne le comprend pas, on sera
ramené, tôt ou tard, dans le droit chemin par les catastrophes qu'on aura
provoquées en s'en écartant. Les événements redresseront les intelligences. Il y
a des époques où les leçons de choses sont les seules dont on profite. Il est
bien à désirer cependant que cette expérience _in anima vili_, tentée par
quelques sectaires sur la pauvre nation française, ne se prolonge pas outre
mesure. Dans tous les cas, il n'est pas permis de se décourager. Les nations
chrétiennes ne meurent pas. Voilà ce que dit la croix, dressée sur ces ruines
après un siècle d'absence, _Stat crux dum volvitur orbis_.

---

Tout cela fut dit, non dans un discours suivi, mais en diverses occasions,
pendant nos visites aux ruines de la Chartreuse, et dans les excursions que nous
fîmes aux environs. M. Montaigne se montra ravi des réflexions du Béat, bien
qu'elles n'eussent probablement pas dissipé tous les nuages de son esprit
songeur, et unit franchement ses compliments à ceux de Branbran. Bodin fut plus
réservé. Il me parut cependant qu'il avait été plus d'une fois surpris, et en
quelque sorte dérouté, par la façon de raisonner du Béat, ne s'imaginant pas,
comme il me l'avoua plus tard, que des opinions larges et libérales fussent
compatibles avec les croyances religieuses. Il y avait, du reste, entre ses
idées et celles qu'il venait d'entendre exprimer, une distance trop grande pour
que ses préjugés anti-religieux fussent vaincus du premier coup, mais ils en
éprouvèrent une notable atténuation et je crois qu'il commença à comprendre bien
des choses dont il ne se doutait pas auparavant.

<div id="notes">

1. On peut lire sur ce sujet, que le Béat ne fait ici qu'indiquer, le beau
   Mémoire d'un prêtre du Vivarais, M. l'abbé Constant, qui a obtenu, l'année
   dernière, le prix Hughes à la Faculté théologique de Paris : __Science et
   Révélation__ _ou la nouvelle conception de l'univers et le dogme
   catholique_, Paris, imprimerie Levé, 1892.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](19.html)

</div>
