---
title: "Du Béage au Monastier"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XIX

### {{ title }}

<div class="tltr">

Lauzières et tannières. -- M. Calemard de Lafayette. -- Le Monastier et sa
vieille abbaye. -- L'abbé Hugon. -- Le patois vellave. -- La coccinelle. --
Traits de paysans.

</div>

Notes de mon carnet de voyage :

Du Béage au Monastier, région désolée, vastes pâturages, troupeaux épars. Dômes
phonolitiques. Il y a des carrières de lauzes sur divers points pour la toiture
des maisons. Dans une, les carriers étaient des espèces de brigands. Un jour, la
voûte de la galerie s'écroula et leur coupa la retraite. Au lieu de les
secourir, on trouva que c'était une punition providentielle, et on les laissa
tous bel et bien crever dans ce sépulcre improvisé. Ceci est une tradition
locale du temps de la Révolution ; ce n'est pas un acte de charité.

Le curé de Saint-Hostien écrivait aux auteurs de l'_Histoire du Languedoc_ vers
le milieu du siècle dernier : Presque toutes les maisons à plusieurs lieues à la
ronde sont couvertes de lauzes. Ces couverts durent très longtemps et il y a un
proverbe dans le pays qui dit :

> Qui place bien la lauze\
> Pour cent ans la pose.

Rares habitations dont l'aspect misérable indique assez la malpropreté
intérieure. Des tannières plutôt que des cabanes ; un appentis de solives dont
l'extrémité inférieure plonge dans le sol : on dirait un caveau sépulcral. La
mousse décore l'intérieur. Pavage en lauzes. Mottes de gazon découpées pour le
chauffage. Teinte verdâtre partout. Un seul compartiment : hommes et bêtes
vivent fraternellement jusqu'à ce que les uns mangent les autres. L'aïeul assis
dans un vieux fauteuil ; les enfants sur les mottes qu'on brûlera demain.
Torches résineuses. Tous ces gens là ont l'air sombre, parlent peu. Hospitaliers
mais défiants. Voir la remarquable étude de M. Calemard de Lafayette : _Les
paysages et le montagnard du Mezenc_. "Partout l'ail éperdu se noie dans
d'insondables profondeurs... Souveraines beautés de la création, combien vous
êtes sublimes pour qui saura comprendre ! Et pourtant l'intelligence qui vous
contemple, l'intelligence humaine est plus sublime encore que vous !... Deux
choses relèvent le montagnard : Dieu et l'esprit de liberté. Son ignorance
croit, sa misère est libre... Il sait lire au livre divin de la nature ces deux
paroles sacrées : Dieu et liberté." L'éminent écrivain voudrait élever le moral
du montagnard à une notion plus complète des grands devoirs humains et
religieux. Il entrevoit "une oeuvre de moralisation à accomplir et de bien-être
matériel à développer". Il constate que le côté religieux soutient le montagnard
([1](#notes)). S'il continuait aujourd'hui cette étude, il serait, comme nous,
obligé de reconnaître que tout ce qu'on fait depuis vingt ans a précisément pour
but d'enlever au montagnard ce côté religieux qui le soutient.

Pont de Chabanis, à la limite de l'Ardèche et de la Haute-Loire : 1.248 mètres
d'altitude.

Rocher de Tourte : 1536 m.

Le Bachat : 1 423 m.

Fin de la région phonolitique.

La forêt et le volcan de Breysse.

Les deux lacs.

Les deux rivières : Colempse et Gazeille.

Le Monastier : 950 m d'altitude. D'ici au Puy, il y a encore 20 kilomètres.

De Sainte-Eulalie au Puy, environ 50 kilomètres. M. Hedde, allant à la foire aux
violettes, put faire le voyage, aller et retour, en une seule journée, en
changeant de chevaux au Monastier.

Au Monastier, nous visitons l'église de l'ancienne abbaye, détruite vers 732 par
les Sarrasins, qui martyrisèrent saint Théofrède, réédifiée en 961, et qui a
reçu, au XVI^e^ siècle, diverses additions. On nous montra le buste en chêne
plaqué d'argent, de saint Théofrède. L'édifice a la forme d'une croix latine
avec façade romane et clocher octogonal. La voûte d'une des chapelles du choeur
est ornée de caissons à portraits, style renaissance. La nef centrale est trois
fois plus large que les collatéraux ([2](#notes)). La façade est remarquable
malgré les mutilations. On remarque les niches vides au bas desquelles l'artiste
avait mis : _Ecce figura Prudentioe -- Ecce figura Caritatis_. On comprend fort
bien, dit Branbran, que ces vertus se soient sauvées, pour ne pas assister au
vilain spectacle du monde actuel.

Le Monastier me rappela l'abbé Hugon, que j'ai beaucoup connu autrefois à Paris,
alors qu'il était aumônier de la Roquette. -- C'était un homme de beaucoup
d'esprit et d'une remarquable énergie. Il avait conduit une quarantaine de
condamnés à la guillotine, parmi lesquels l'ex-abbé Verger, assassin de Mgr
Sibour, et le fameux Orsini. La façon dont il parlait d'Orsini, qui s'était
confessé à lui avant son exécution, faisait supposer qu'il avait reconnu chez
ce malheureux certains mobiles patriotiques de nature à atténuer dans une
certaine mesure l'horreur de son crime. En quittant la Roquette, l'abbé Hugon
fut nommé chanoine à Saint-Denis. Il est mort, il y a une quinzaine d'années, à
Arcachon, où il était allé pour guérir une affection des bronches.

J'ai encore dans l'oreille certains détails de la prononciation de l'abbé Hugon
et des Ponots rencontrés avec lui, et c'est ce qui m'engage à dire ici quelques
mots du patois vellave.

Le patois -- ou, si l'on veut l'idiôme local -- du plateau central est
caractérisé par ce qu'on appelle le _chuintement_, c'est-à-dire la
transformation du _c_ dur latin et français en une sorte de _c_ mouillé que nous
traduisons par _ch_, n'ayant pas de signe particulier qui y réponde, mais qui
est le résultat d'une opération particulière de la langue dans la bouche des
populations de ces contrées. C'est ainsi que le _cami_, la _cabra_ etc., du
provençal deviennent en Vivarais, en Velay et en Auvergne, le _tchami_, la
_tchabra_, etc. On prétend que le soufflement, occasionné par cette
transformation, rappelle le cri de la _chouette_, et de là ce mot de _chuinter_.

En parcourant les divers essais de dictionnaires de patois vellave qui ont été
imprimés, j'ai constaté que les dix-neuf vingtièmes des mots au moins étaient
communs au Velay et au Vivarais. Les différences sont surtout dans la
terminaison finale et la prononciation.

Ainsi la plupart des mots terminés en _o_ dans le Vivarais se terminent en _a_
dans le Velay.

Le _ch_ se prononce à peu près selon qu'il est écrit, à l'est du Mezenc, tandis
qu'à l'ouest, c'est plutôt _ts_. Mais la différence principale se trouve dans la
façon dont la voyelle _i_, précédée de certaines consonnes, se prononce dans ces
deux pays.

En Vivarais, on dit nettement _ti, li, ki, di_, etc.

On dit, par exemple, _obouli_ (abolir), _espeli_ (éclore), _quel d'aki_ (celui
de là), _oli_ (huile), _mounino_ (singe), _pati_ (souffrir), _din_ (dans),
_tino_ (cuve), _kinsou_ (pinson), etc.

En Velay, on mouille fortement la consonne et on émet un son qui n'est ni _lii_,
ni _kii_, ni _tii_, mais qui tient une sorte de milieu. Bref, les auteurs des
dictionnaires n'ont pas trouvé d'autre moyen d'en approcher que de redoubler la
voyelle. C'est ainsi qu'ils écrivent : _abouii, espeii, quel d'atii, olii,
mouniina, patii, diin, tiina, tiinsou_.

L'exemple le plus frappant des transformations opérées par le chuintement se
trouve dans le nom de saint Théofrède devenu saint Chaffre. Cette métamorphose,
qui semble extraordinaire de prime abord, ne l'est pas, quand on sait comment
les bouches du plateau central prononcent les voyelles surtout l'_i_ et l'_e_
précédées de la consonne _t_.

Je me trouvai un jour dans une réunion d'ecclésiastiques et à la façon dont l'un
d'eux prononça le _ti_ dans _Beati pauperes_, il me fut aisé de reconnaître que
celui-là n'était pas du Vivarais, mais de la région de l'Auvergne ou du Velay.

Une autre fois, à Paris, j'entendis dans un jardin public, un enfant qui, ayant saisi une coccinelle, le petit coléoptère appelé vulgairement _bête du bon Dieu_, et dans le Velay, _saint Michel_, lui disait :

> San Mitchiou,\
> Monte y cieou,\
> Et vaï diere\
> Y bouon Dieou\
> Que nous doune\
> Lou boun tiemps !

Il n'était pas difficile de deviner le pays du petit bonhomme. En effet, il
était du Puy.

Il y a, du reste, des nuances dans la prononciation, selon les divers
arrondissements du Velay, où le patois se rapproche toujours de celui des
départements limitrophes : à Brioude, de l'auvergnat, à Yssingeaux du forézien,
et au Puy, du vivarois.

L'idiome vellave ne ressemble pas moins par les idiotismes locaux que par les
mots, au patois du Vivarais, comme on peut le voir dans le _Manuel des locutions
vicieuses les plus fréquentes dans le département de la Haute-Loire_, publié par
M. Pomier en 1835. L'auteur me paraît même passablement sévère, car il proscrit
bien des mots et des locutions qui, malgré lui, ont passé dans l'usage, au moins
en langage familier, comme la _maïe_ (pétrin), _prix-fait_, _pique-assiette_,
avoir _bonne tête_, aimer à _tabler_, _flaner_, _ébouillanter_, etc., etc. J'ai
entendu cent fois en Vivarais presque tous les idiotismes que cite son
opuscule : vendre tout son _bataclan_, faire _prendre l'air_ à ses hardes, aller
_balin-balan_, l'enflure de la _corniole_ (du gosier), _vira la coucourelo_
(perdre la tête), faire _venir chèvre_ (faire donner quelqu'un au diable), etc.,
etc.

En Vivarais comme au Puy, les vaches _avedeloun_ (font leur veau), les chiennes
_atchinoutoun_, les juments _apoulinoun_, les brebis _agneloun_, les chèvres
_achabridoun_ : en quoi nos patois sont supérieurs au français qui a besoin de
plusieurs mots pour exprimer la même idée.

A l'est comme à l'ouest du Mezenc, on dit : _brama_ pour crier, _varalia_ pour
rôder, tourner et retourner, _chapusa_ pour couper du bois en petits morceaux ;
on appelle la teigne _rache_, le cochon _caiou_, les crottins de moutons
_cacarelle_, etc., etc.

L'expression _Bouto, mio_ (de grâce, mie) revient sans cesse dans la bouche de
Clairon, quand il parle aux servantes d'auberge, et il baptise volontiers des
noms de _pacan_ et _périvolant_ (rustre et vagabond) les gens qui ne lui
plaisent pas ; il appelle _coucouniers_ ou _fennetiers_ ceux qui aiment trop la
compagnie des femmes, et il n'y a pas jusqu'au mot _Viadase_ (imbécile !) -- une
des exclamations qui semblaient jusqu'ici caractéristiques de la qualité de
Ponot -- qui ne revienne plusieurs fois par jour sur ses lèvres. A noter qu'en
Provence on réserve ce nom pour les aubergines.

Le meilleur essai que nous connaissions sur le patois vellave est celui que M.
de Vinols a publié dans le dernier volume des _Annales de la Société
d'agriculture du Puy_. Le Puy, Prades 1890. M. Deribier de Cheyssac avait ouvert
la voie dans les quelques pages que contient sur ce sujet sa _Statistique de la
Haute-Loire_, publiée en 1824, et dans un article des _Mémoires de la Société
des Antiquaires_, t. IX. A noter aussi que M. Francisque Mège, de
Clermont-Ferrand, a publié, vers 1863, des _Souvenirs de la langue d'Auvergne_
ou _Essai sur les idiotismes du département du Puy-de-Dôme_, qui s'appliquent
presque autant au Velay qu'à l'Auvergne proprement dite. Entre le roman de la
langue d'oïl parlé au-dessus de la Loire et le roman de la langue d'oc, parlé
dans l'Auvergne et le Velay, tous deux formés des débris de la langue latine,
mélangée de quelques mots celtiques, ibériques et germaniques, l'idiome du
plateau central tient naturellement un milieu et constitue une sorte de trait
d'union qui lui donne son cachet original. Il y aurait là une étude philologique
à faire, d'un grand intérêt, puisqu'on y pourrait trouver des lueurs sur l'état
religieux, politique et social des plus anciens temps, de ceux-là surtout qui
ont précédé l'histoire ([3](#notes)). Mais il faudrait pour entreprendre ce
travail une science des langues, sans en excepter nos patois, qui se rencontrera
difficilement. En attendant, cette étude peut se faire par bribes, chacun y
apportant son petit contingent, et peut-être un jour de l'ensemble de ces
bribes, quelqu'un fera-t-il sortir une synthèse sérieuse.

Pour en finir avec le patois, nous renverrons ceux qui en critiqueraient trop
fort l'usage, à un de nos précédents _Voyages_ ([4](#notes)), dans lequel nous
avons montré, par un exemple frappant, que les consonnances du patois s'adaptent
mieux que le français à la condition de gens qui ont besoin de s'entendre à
distance, et qui parfois font des conversations d'une montagne à l'autre.

A propos d'une bergère qu'on apercevait au loin sur le plateau, grâce au
mouchoir de couleur jaune noué sur sa poitrine, Branbran fit observer qu'on
avait tort de railler l'amour des paysans pour les couleurs voyantes, car ce
qu'on croit être du mauvais goût de leur part est tout simplement comme le
patois, affaire d'utilité pratique. Ayant besoin de se reconnaître de loin, dans
les opérations de la campagne, il est naturel qu'ils préfèrent des vêtements
qui, selon leur expression, "tirent l'oeil".

Sur ce terrain, il fallut bien reconnaître que, si la malpropreté des habitants
des campagnes est loin d'être louable, elle trouve certaines excuses, au moins
pour ceux qui vivent pour ainsi dire en plein champ et en rapports continuels
avec les animaux domestiques. Les maisons de cette catégorie qui savent se tenir
propres, comme la maison Gerbier, ont double mérite, tandis qu'on est
inexcusable dans les petites villes ou villages, où l'on n'a pas à surmonter les
mêmes difficultés. On ne saurait croire, du reste, combien les maisons
malpropres font mal juger de ceux qui les habitent. M. Montaigne nous dit qu'il
avait vu manquer des mariages par ce seul défaut, comme en faisant présumer
d'autres. Avis à ceux qui ont des filles à marier !

Branbran convint que malheureusement, dans nos montagnes, beaucoup de femmes ne
savent pas ce que c'est que de tenir une maison propre et luisante. On peut
regarder comme des exceptions celles qui se lavent et se peignent tous les
matins. Un jour, dans une auberge, Branbran faisait remarquer à l'hôtesse,
qu'elle avait oublié de mettre de l'eau dans sa chambre. Elle lui répondit :
"Ah ! c'est que monsieur craint d'avoir soif pendant la nuit !", ne soupçonnant
pas qu'on pût demander de l'eau pour sa toilette.

Faut-il le dire ? Nous avons vu, en certains endroits, la malpropreté érigée en
système pour ce qui concerne la tête des enfants. Quand ils n'ont pas des poux,
on leur en met, en prétendant que le contact de ces insectes est favorable à
leur santé.

-- Ah ! c'est bien vrai, dit ici Clairon. Et il nous cita les termes patois dans
lesquels on se souhaite la bonne année dans certains villages des bords du
Rhône :

> Bouon jour et bouono annado,\
> Embé pesouls à pougnado ([5](#notes)).

Brr ! dit Branbran, parlons d'autre chose.

Les paysans de ces régions comme ceux de Sainte-Eulalie sont grossiers mais
estimables pour le fond. Leurs défauts n'ont rien de bas. Leur fierté mal
dirigée est un de ces défauts qui accusent du ressort et peuvent servir au bien.

George Sand en trace un portrait assez fidèle dans le _Marquis de Villemer_ :
"Ils sont probes et fiers. Rien de servile dans leur accueil et un grand air de
franchise dans leur hospitalité. Ils ont certes dans l'âme les apretés et les
beautés de leur terre et de leur ciel... Les femmes ont toutes l'air hardi et
cordial. Je les crois bonnes et violentes. Elles ne manquent pas tant de beauté
que de charme..."

Comme dans le bas pays, le montagnard du Mezenc, aime beaucoup les gauloiseries,
même au fond des pots de chambre, où l'on a parfois la surprise -- quand on y
regarde -- d'apercevoir un grand oeil bien ouvert, accompagné ou non
d'inscriptions baroques. Un évêque, qui couchait chez un riche bourgeois
campagnard, fut très scandalisé un jour de voir cet oeil : la maîtresse de
maison l'avait oublié dans son inspection. Dans toutes les maisons de paysans,
on rencontre des assiettes ornées de figures et de devises qui paraîtraient peu
spirituelles, si je les disais -- aussi ne les dirai-je pas.

Un autre trait de moeurs rustiques. Une dame du Puy, recevant un jour la visite
d'un montagnard, crut lui être agréable en lui chantant un morceau de musique.
Savez-vous ce qu'avait observé le rustre et ce qu'il lui dit quand elle eut
terminé : Ah ! madame, il vous manque une dent : je l'ai vu !

Dans les montagnes de la Haute-Loire comme dans celles de l'Ardèche, les paysans
tiennent beaucoup à faire un aîné. Ils confectionnent pour cela leur testament
par avance, de peur d'être surpris par la mort. On fait même beaucoup plus que
le quart aux aînés. -- Le paysan veut avant tout maintenir l'honneur de la
maison et de la famille. Il ne recule pour cela devant aucun labeur, aucune
privation. Sous ce rapport l'habitant du plateau central peut servir d'exemple à
toute la terre. Cette vie dure et laborieuse est, d'ailleurs, favorable à sa
santé. Il est généralement fort et robuste. Selon Branbran, il deviendrait par
trop vieux s'il était propre et si, comme Clairon, il n'avait pas trop
l'habitude de lever le coude.

<div id="notes">

1. _Annales de la Société d'Agriculture du Puy_, 1854.
2. __Mérimée__. _Notes d'un voyage en Auvergne_, 1838. -- __Abbé Arsac__. _
   Notes sur l'abbaye et les châteaux du Monastier_, 1877.
3. _Annales de la Société d'Agriculture du Puy_, 1864.
4. _Voyage autour de Valgorge_, p. 15.
5. Bonjour et bonne année -- Avec des poux à poignée.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](20.html)

</div>
