---
title: "Saint-Michel de l'Aiguilhe"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XXIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La montée de Saint-Michel et l'_Echelle du Roi_, de Thueytz. -- Le clocher et la
chapelle. -- L'abbaye de Saint-Séguret. -- Le chanoine Truanus. -- Les terreurs
de l'an 1000. -- L'inscription _Sator Arepo_. -- Le registre des visiteurs. --
Impressions des touristes. -- La chapelle Saint-Clair. -- Le roman de M.
Montaigne.

</div>

Après l'ascension du rocher Corneille, nous fîmes celle de la chapelle
Saint-Michel, perchée, comme on sait, au sommet d'une aiguille basaltique, de 90
mètres de hauteur. On y arrive par un escalier tortueux de 220 degrés, pratiqué
à la surface méridionale du dike, dans le genre de la fameuse _Echelle du Roi_
que tous les touristes vont visiter à Thueytz ((Ardèche), mais beaucoup moins
pénible que ladite _Echelle_, car les degrés de celle-ci sont formés par les
têtes mêmes des prismes, raboteuses et inégales, tandis qu'à Saint-Michel, ce
sont de véritables marches en grès, que l'on a bâties à chaux et à sable, dans
les anfractuosités de la brèche volcanique, avec accompagnement d'un bon parapet
qui rend l'ascension facile et sans danger.

On aborde l'escalier par un vieux portail roman, où une brave femme perçoit dix
centimes par visiteur. Il paraît que ce monument appartient à la commune
d'Aiguilhe, qui en afferme l'exploitation au plus offrant, et en retire ainsi de
600 à 700 francs par an.

Des herbes et des arbustes décorent les fissures de la roche. Çà et là, on
aperçoit même des iris. De petites concavités, creusées de distance en distance,
forment des espèces de niches, où se tenaient probablement les mendiants
échelonnés sur le passage des pèlerins.

La chapelle et le clocher, qui forme un corps séparé, couvrent le sommet du
dike, et sont entourés d'une étroite terrasse où l'on chemine en sûreté entre le
rocher et les solides parapets qui bordent la plateforme.

L'ensemble du monument est remarquable par la hardiesse de sa structure et par
sa parfaite harmonie avec les proportions de l'énorme piédestal que la nature
lui avait préparé.

De la plateforme à la porte de la chapelle, il faut encore monter une vingtaine
de marches, qui sont ornées sur les côtés de vases d'arbustes et de plantes
grasses entretenus par la gardienne du monument.

La façade de la chapelle est une perle du style roman enjolivé des élégantes
mosaïques, qui sont le cachet multicolore de l'architecture des pays
volcaniques. Il y a de nombreux sujets de sculpture, trop souvent décrits pour
qu'il soit nécessaire d'y revenir ici. Mangon de la Lande crut y reconnaître des
restes de paganisme confondus avec les attributs de la catholicité. Il suppose
que le temple primitif était consacré à Mercure, le messager ailé qui conduit
les âmes au séjour des morts, et ce serait, en vue de ménager la transition des
idées et des croyances, que l'archange ailé qui pèse les âmes aurait été donné
pour successeur à ce dieu. Nous avouons n'y avoir rien vu de païen, à moins
qu'on ne veuille donner ce caractère à deux sirènes qui surmontent la porte.

L'intérieur de la chapelle donne l'idée d'une crypte plutôt que d'une chapelle
aérienne. Il y a trois parties distinctes : la nef, de forme arrondie, dont cinq
ou six colonnettes irrégulièrement disposées supportent le toit et où peuvent se
tenir une cinquantaine de personnes ; le choeur, qui est assez étroit, et une
petite sacristie placée sur sa gauche au-dessus de la porte d'entrée.

On remarque, sur le maître-autel, la statue de l'archange saint Michel, donnée
par la marquise de M... et, sur les côtés de l'entrée du choeur, deux belles
statues de l'ange Gabriel et de l'ange Raphaël, l'une tenant le bénitier, et
l'autre, le tronc des offrandes. La présence de ces deux anges est fort
explicable, s'il est vrai, comme le dit Jacmon, qu'il y avait autre fois, au bas
du rocher, deux chapelles, surmontées d'une habitation, qui leur étaient
dédiées. Il paraît qu'il y en avait encore une troisième dédiée à saint
Guinefort. Mais toutes trois ont disparu sans laisser de traces.

On suppose que le rocher Saint-Michel fut d'abord un lieu de refuge et qu'une
tour s'y éleva primitivement sur la place du clocher actuel. L'espace existant
devant la tour aurait été, à une époque ignorée, approprié à l'usage d'une
modeste chapelle, marquée par trois absidioles plus ou moins reconnaissables.
Plus tard enfin, on aurait construit la nef ainsi que la façade actuelle, et
c'est à cette réparation sans doute, bien plus qu'à la fondation propre de
l'édifice, que se rapporte la charte de 962, qui désigne le chanoine Truanus
comme fondateur de la chapelle.

Une vieille maison, avec une tour semi-circulaire au milieu de la façade, porte
encore, au bas du rocher, le nom d'_abbaye de Saint Séguret_. On pense qu'elle
servait d'habitation aux moines chargés du service de la chapelle.

A propos de la date de 962, qui précise l'oeuvre du chanoine Truanus, il n'est
pas hors de propos de remarquer que le titre qui nous l'a fait connaître, ne
contient aucune allusion aux terreurs de l'an 1000, et qu'à cette même période,
c'est-à dire à la seconde moitié du X^e^ siècle, se rapportent les dates de
construction ou de réparation de cent douze illustres abbayes ou monastères,
parmi lesquels celui de Saint-Pierre-la-Tour au Puy. La croyance à la fin du
monde n'était donc pas aussi générale qu'on l'a dit. On peut se demander même si
elle a réellement existé. Il est certain qu'après l'an 1000, il y eut un grand
mouvement architectural, surtout en Italie et dans les Gaules, mais il peut
s'expliquer par d'autres causes que par les terreurs supposées du siècle
précédent, ainsi que l'a fort bien démontré M. Jules Roy ([1](#notes)).

M. Villiet a constaté que la décoration la plus ancienne de la chapelle
remontait au XI^e^ siècle. Elle fut, au XIII^e^, cachée sous un enduit peint et
historié, qui fut lui-même badigeonné au XV^e^, pour recevoir de nouveaux
dessins. M. Anatole d'Auvergne a gratté et mis au jour plusieurs de ces
peintures et a découvert le nom d'un des artistes.

Une inscription, que nous connaissions depuis bien longtemps, pour l'avoir lue
sur la porte de la vieille église de Saint-Laurent, à Rochemaure, se trouvait,
paraît-il, peinte en noir sur l'ancien enduit de la chapelle Saint-Michel. Nous
la reproduisons parce qu'en paraissant adopter l'interprétation de M. Wescher,
qui l'avait retrouvée dans un manuscrit de la Bibliothèque Nationale, les
_Annales de la Société d'Agriculture du Puy_ (1875) ont, à mon avis, fait
fausse route.

La voici :

<div class="centre">

![](./images/haute-loire-102.png)

</div>

Cette inscription a été retrouvée dans bien d'autres endroits, notamment au
sommet du grand escalier de la tour ronde du château de Loches, où elle avait
été gravée sur la pierre tendre par la main inexpérimentée d'un prisonnier, en
écriture gothique minuscule de la fin du XV^e^ siècle. Un écrivain de l'endroit,
nommé Edmond Gauthier, qui l'a relevée dans une étude historique sur le donjon
de Loches, l'appelle un carré magique ; il ajoute que cette phrase n'a aucune
signification et il ne la cite qu'à cause de la disposition particulière des
lettres qui permet de lire dans tous les sens les mots qui la composent.

M. Wescher, lui, la traduit ainsi :

<< Le semeur est à la charrue ; le travail (du labour) occupe les roues. >>

Il me semble que c'est aller chercher midi à quatorze heures, ce qui est,
d'ailleurs, le propre des savants. L'inscription en question est ce qu'on
appelle une inscription _boustrophédone_, qu'il faut lire à la façon dont les
boeufs tracent leurs sillons, c'est-à-dire, en lisant la première ligne de
gauche à droite, la seconde de droite à gauche, la troisième d'abord de gauche à
droite puis de droite à gauche, la quatrième de gauche à droite, enfin la
cinquième de droite à gauche, M. Jules Quicherat, qui l'a lue ainsi, a trouvé :

<div class="centre">

> __Sator__\
> __Opera__\
> __Tenet__\
> et\
> __Tenet__\
> __Opera__\
> __Sator,__

</div>

c'est-à-dire une pensée éminement morale, qui correspond à l'adage : _Comme on a
semé, l'on cueille_, ou bien à la maxime saint-simonienne : _A chacun selon ses
OEuvres_, ou bien s'il est permis à l'archéologie de donner des leçons à la
politique : _Un peuple n'a jamais que le gouvernement qu'il mérite_
([2](#notes)).

Branbran s'amusa à parcourir le registre, placé dans la chapelle, comme une
invite aux touristes d'y écrire leurs impressions, et nous lut les noms ou la
prose de quelques-uns d'entre eux. Il y a là comme un résumé de la pensée
française, généralement pieuse et touchante dans sa simplicité, au milieu de
quelques traits de gaîté déplacée. La plupart des noms sont précédés d'un
souhait ou d'une prière, pour la guérison d'un parent, le succès d'un examen,
le bonheur de quelques amis. En voici des specimens :

1^er^ juin : "Grand saint Michel, je vous demande la grâce de protéger toute
notre famille et de me faire réussir au baccalauréat. Je vous en supplie pour ma
mère et ensuite pour mon avenir."

18 juin : "Grand saint Michel, obtenez un bon accouchement à Adrienne et Julie."
La signature est d'un Marseillais.

1er juillet : "Grand saint Michel, bénissez mon mari, mes enfants et moi en
particulier, pour être le bon ange de ma famille. Je vous prie pour mes enfants
et surtout pour mon mari. Faites-moi la grâce d'être obéissante et bien douce,
et que nous fassions tous une bonne et heureuse mort. Bénissez le commerce de
mes parents et donnez-leur à tous la santé, s'il vous plaît."

Le nom y est en toutes lettres, mais il serait peut-être indiscret de le
mentionner. Bornons-nous à dire que la bonne épouse et mère qui a écrit ces
lignes, est née à Privas et habite le département de la Loire.

10 juillet : "Grand saint Michel, donnez-moi la sagesse."

24 juillet : "Grand saint Michel, gardez mon frère Jean Marie, et faites qu'il
n'y ait pas de guerre."

Des institutrices congréganistes prient saint Michel pour leurs élèves et pour
leur communauté.

Un souhait analogue est émis pour les élèves du lycée des jeunes filles de Niort
et aussi pour les Niortais.

Des soldats, qui trouvent le service long, prient saint Michel d'en abréger la
durée.

Des habitants d'Usson écrivent : "Vive Dieu et Usson !"

Un "Croyant" écrit le 21 juin : "émerveillé du pittoresque du site et du travail
surhumain qu'il a fallu pour construire cette chapelle au sommet de ce pain de
sucre, je rends hommage à cette force qui nous permet à nous pauvres humains
d'accomplir de grandes choses."

Parmi les impressions politiques, on peut noter celle-ci : "Vive saint Michel !
Vive la France ! Vive la République !" signées par des ecclésiastiques, le 14
mai, jour de la fête de Jeanne d'Arc.

4 juin : "Saint Michel, protégez le Vivarais et la _Croix_ !" signé par un
prêtre de l'Ardèche.

"Saint Michel, daignez bénir mon ministère, ainsi que toute ma famille", signé
par un vicaire d'Annonay.

12 juillet : "O vous, grand saint Michel, qui avez terrassé les anarchistes du
ciel, veuillez écraser ceux de la terre. L. G."

Ceci vient naturellement après l'assassinat de Carnot.

Un farceur, qui signe Alfred, écrit : "A saint Michel, faites-moi le plaisir de
m'envoyer quelques centaines de millions."

Qu'en ferais-tu ? dit Branbran. Un mauvais usage sans doute ; cela ressort du
ton même de ta plaisanterie. Grand saint Michel, accordez à ce pauvre diable,
une somme équivalente de pitié et insufflez-lui un peu de bon sens.

Le 8 juillet a inspiré les mauvais vers qui suivent :

> &nbsp; &nbsp; &nbsp; Pour grimper sans peur\
> &nbsp; &nbsp; &nbsp; A cette hauteur,\
> &nbsp; &nbsp; &nbsp; Par telle chaleur,\
> Il a fallu de mon coeur\
> Toute la vaillante ardeur,\
> Mais aussi quel vrai bonheur\
> Quand on trouve dans le choeur\
> Une agréable fraîcheur !

Des élèves de Craponne ayant prié, deux jours après, pour la réussite de leurs
examens, un gai visiteur a écrit au-dessous :

> Saint Michel, pour avoir tant sué,\
> &nbsp; Il est juste de donner un bon succès\
> &nbsp; A des élèves si désespérés.

N'oublions pas les visiteurs anglais : 24 juillet : "Saint Michel, _give me
strength to wait. If you are, you must understand -- humblement_ -- __Eugène
Fayolle__."

Un autre du 8 août : "_Forget me not._" Ne m'oubliez pas.

---

En descendant de Saint-Michel, Branbran nous fit remarquer le petit monument
octogone, appelé aujourd'hui la chapelle Saint-Clair, où Mangon voyait un temple
de Diane. Cet édicule, à l'époque où il le visita (1823), servait de grange et
se dégradait ; pour le sauver, on l'a élevé au rang de monument historique. On
pense que c'est un ancien baptistère chrétien.

Le faubourg d'Aiguilhe, qui forme aujourd'hui une commune distincte du Puy,
dépend de la paroisse Saint-Laurent, qui a pour centre l'église et l'ancien
couvent des Dominicains. On a restauré dans une chapelle de cette église le
monument qui reçut les entrailles de Duguesclin. Ce lieu a été le berceau de
deux célébrités d'un genre différent : le chanoine Raymond d'Agiles et le
fondeur Crozatier. Le premier était secrétaire d'Adhémar de Monteil, et, ayant
suivi son évêque à la première croisade, en a laissé un récit précieux, puisque
c'est le seul, croyons-nous, qui émane d'un témoin oculaire, mais singulièrement
empreint des crédulités de l'époque ; il eut pour collaborateur Pons de Balazuc,
un chevalier du Vivarais, qui fut tué au siège d'Archos en 1099. La chronique de
Raymond d'Agiles, publiée d'abord dans le recueil de Bongars (_Gesta Dei per
Francos_), a été rééditée avec une préface d'un grand intérêt dans le nouveau
recueil des Historiens des Croisades. On y voit qu'il dédia son livre à l'évêque
de Viviers.

Savez-vous, dit Branbran, la manière irrévérencieuse dont le populaire ponot
explique l'origine du dike saint Michel ?

-- Non, dit Bodin, mais je serais bien aise de l'apprendre.

-- Eh bien ! on dit que Gargantua, passant sur nos montagnes, posa un pied sur
la plaine de _Rome_ et l'autre sur _Corneille_, et, se penchant, il ingurgita la
rivière de Borne, et, de même qu'en _fiantant_, pour nous servir du mot de
Rabelais, le géant avait formé le mont _Gargan_ près de Nantes, il donna
naissance par un semblable procédé au pic pyramidal d'Aiguilhe. Les meuniers
étonnés que l'eau manquât subitement à leur moulin, constatèrent le fait qu'ils
ont transmis à la postérité.

Je vous jure, ajouta Branbran, que je n'aurais pas osé vous révéler ce phénomène
de la vie intime de Gargantua, si le plus sérieux des recueils du Puy n'avait
déjà commis cette indiscrétion.

M. Montaigne ne nous avait pas accompagnés ce matin-là, parce qu'il n'avait pas
voulu traverser le Puy, sans faire une première visite à sa soeur, supérieure
d'un des grands établissements religieux de cette ville. Par suite de cette
indifférence au moins apparente, que l'on trouve si souvent chez les vieillards,
le frère et la soeur, quoique liés par une grande affection mutuelle, ne se
voyaient pas souvent et ne s'écrivaient guère plus. M. Montaigne cependant avait
voulu revoir cette année la vénérable religieuse, qui n'était guère moins âgée
que lui, et cette visite avait été l'objet principal de son voyage. Or, par une
coïncidence assez singulière, sa soeur avait éprouvé le même désir, et une
lettre d'elle, qui venait de lui être renvoyée du Midi, le priait de ne pas
laisser passer la belle saison, sans venir lui faire une visite, qui serait
probablement la dernière. Et, comme cette lettre semblait, de plus, indiquer
qu'on avait une communication particulière à lui faire, il se demandait ce que
cela pouvait bien être, toutes questions d'intérêt et autres étant réglées entre
eux depuis de longues années.

A sa rentrée à l'hôtel, le vieillard me parut triste et préoccupé. Sachant qu'il
avait dû voir sa soeur, je supposai qu'il était inquiet de sa santé, et je lui
en demandai des nouvelles. Après quelques hésitations, il me raconta les causes
de son émotion, qui se rattachaient à l'incident le plus douloureux de sa longue
existence. En deux mots, il avait aimé jadis une jeune fille qui, malgré toutes
ses supplications et les conseils de sa propre famille, avait voulu entrer au
couvent. M. Montaigne n'en avait pas entendu parler depuis bien longtemps et il
avait toujours évité de rechercher ce qu'elle était devenue ; ce matin même, il
ignorait si elle existait encore, et c'est d'elle qu'il venait d'entendre parler
par sa soeur. Elle était morte depuis peu dans la communauté même dont Mlle
Montaigne était supérieure, et elle avait dit à celle-ci avant de mourir : "J'ai
une chose, ma mère, à vous, demander : c'est que vous remettiez, de ma part, ce
livre à votre frère, en lui donnant l'assurance que je prierai pour lui dans le
ciel !" Le livre était une _Imitation de Jésus-Christ_, et c'est pour remplir la
commission de la mourante que la supérieure avait prié son frère de venir.

Bien qu'un demi-siècle, passé sur ce douloureux incident de sa vie, eût ramené,
sinon l'oubli, au moins le calme, dans l'âme de mon interlocuteur, la nouvelle
de la mort de Thérèse (c'est ainsi qu'elle s'appelait) et le message inattendu
qu'elle avait confié à sa supérieure, avaient ému profondément le vieillard.
Tout cela lui avait rappelé certaines particularités d'autrefois de nature à lui
faire croire qu'il n'avait pas été indifférent à celle qu'il aimait, mais qui
étaient sorties de son esprit, parce que cette supposition lui avait paru
inconciliable avec le dénouement survenu. Cependant _elle_ s'était souvenue de
lui à son lit de mort, et _elle_ avait voulu le lui faire savoir. O mystères du
coeur féminin ! Comme il avait voulu éclaircir le problème, sa soeur lui avait
dit : "Mon frère, vous êtes trop étranger au commerce des saintes âmes avec Dieu
pour comprendre la résolution de Thérèse ; mais peut-être, en méditant sur son
envoi d'outre-tombe, à l'aide du livre sacré que je viens de vous remettre de sa
part, finirez-vous par pénétrer son secret."

Ce mot de _secret_ me rappella qu'il y en avait aussi un dans la destinée de
Mlle Tempier, et je me promis bien de faire expliquer à ce sujet ma petite amie,
"la Sarrasine", la première fois que j'aurais l'occasion de la voir.

<div id="notes">

1. _L'an mille_. Paris, Hachette, 1885.
2. Voir notre _Voyage aux pays volcaniques du Vivarais_, p. 28 à 39.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](24.html)

</div>
