---
title: "Du Puy au Mont-Dore"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XXV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Polignac. -- Son histoire archéologique. -- Saint-Paulien. -- Le château de
Lafayette. -- Brioude. -- Son église. -- Laitières et cabaretiers. -- Le tir au
papegay. -- Les rois de l'oiseau et les députés de nos jours. -- Un petit
monument et les réflexions qu'il inspire. -- L'académie de Saint-Julien. --
Nécessité de l'hydrothérapie pour sauver le régime parlementaire. -- Une folle
qu'on mène à l'asile des aliénés. -- L'homme est-il naturellement bon ou
mauvais ?

</div>

Du Puy à Brioude, 65 kilomètres. Au siècle dernier, une lettre, écrite de
Brioude au Puy, était dirigée par Clermont sur Moulins, et de Moulins revenait
au Puy par Lyon. Plus tard, il fut établi un courrier direct qui faisait le
trajet en cinq heures. On en met beaucoup moins aujourd'hui en chemin de fer,
mais on ne voit rien.

Polignac, à 5 kilomètres du Puy, à mi-chemin de Saint Paulien. Rocher isolé au
milieu d'une belle vallée. Un château-fort se dressait sur la plateforme
dominant le village groupé autour du rocher. C'est le type de forteresses du
moyen-âge, et son aspect répond fort bien à l'idée que nous avons des anciens
barons, à la fois défenseurs du pays et oppresseurs de ses habitants. Autrefois,
nous aurions été des premiers à faire ressortir les abus de la féodalité. On a
si fort abusé de cette corde ; les critiques sont devenues, en des bouches
ignorantes, tellement outrées et injustes, que l'écrivain impartial est obligé
maintenant de parler en sens contraire ; on serait même tenté de la défendre. En
ce qui concerne les Polignac, il est à noter que ces "rois des montagnes", si
maltraités par les écrivains à courte vue, étaient plus bridés qu'on ne pense
par le droit moral et supérieur de l'évêque et par les franchises de la cité.
Quand on veut apprécier l'état vrai des populations à cette époque, on oublie
trop (comme le fait observer quelque part M. Calemard de Lafayette), "que
l'absence d'un bien inconnu ne saurait constituer un besoin ni devenir par
conséquent une privation". A lire certains écrivains d'aujourd'hui, ne dirait-on
pas que les paysans du moyen-âge fumaient la veille des londrès chez Tortoni,
fréquentaient les meilleurs restaurants et avaient l'idée de tout le confortable
et du luxe modernes !

Le donjon de Polignac donne une idée avantageuse des oeuvres de défense du
moyen-âge ; on peut monter à la plateforme par un escalier tournant. Le vicomte
était le rival de l'évêque ; tous deux avaient droit de battre monnaie. Mais les
évêques avaient intérêt à attirer les pèlerins, tandis que les Polignac ne
songeaient qu'à les rançonner au passage. _Inde iroe_.

L'histoire archéologique du rocher de Polignac est assez curieuse.

En 1759, M. Bellidentis de Bains envoyait à dom Bourotte la description
détaillée d'un prétendu temple d'Apollon, tel qu'il était conservé du temps de
l'auteur, au château de Polignac. Il indiquait les dimensions de l'édifice, les
sculptures et les fresques, sans oublier la pierre de l'oracle, l'autel du
trépied, le masque d'Apollon et la crypte restée intacte sous les décombres du
temple.

Plus tard, au sein du comité féodal de l'Assemblée Constituante, l'astronome
Lalande fit une description pompeuse et ampoulée du masque d'Apollon, avec une
sauce accommodée aux idées du jour.

Mangon de la Lande ([1](#notes)), qui vint visiter le Puy en 1821, développa
scientifiquement la thèse du bon Bellidentis. Il admet avec Gruter que le
fameux masque de pierre représente Apollon et que c'est de là que le château a
tiré le nom d'_Apolliniacum_. Il reproduit une inscription indiquant le voyage
de Claude dans les Gaules en l'an 47, et, la rattachant aux traditions locales,
il conclut que Claude vint de Lyon dans le Velay pour consulter le célèbre
oracle d'Apollon à Polignac. Après avoir visité les deux cavités que l'on
observe sur la plateforme : l'une appelée l'_abyme_, et l'autre le _puits de
l'oracle_, placées à une vingtaine de mètres l'une de l'autre, près des ruines
du château, dans la partie orientale du rocher, Mangon conclut que toutes deux
se rattachent au temple d'Apollon. Et il raconte alors, de fil en aiguille,
comment les choses se passaient :

Il y avait au bas du rocher un _sacellum_ où les pèlerins déposaient leurs
offrandes ; ce sacellum communiquait avec des salles souterraines où se tenaient
les prêtres, et avec l'une des cavités qui s'ouvrait dans le temple d'Apollon
placé sur la plateforme ; quand les consultants avaient obtenu l'entrée du
temple et du sanctuaire, les oracles arrivaient de bas en haut par quelques
règles d'acoustique bien calculées et sortaient par la bouche d'Appolon
appliquée sur la cavité, ce qui naturellement faisait grand effet.

A propos d'une de ces cavités, le brave Faujas de Saint Fond, oubliant qu'il
était simplement minéralogiste, avait voulu se faire aussi étymologiste. Pour
lui _Podemniacum_ venait de _pod_ puits et _omen_ présage (le puits des
oracles). N'est-ce pas le cas de se rappeler le mot de Sarrazin : les
étymologies sont comme les nuages, on y voit tout ce qu'on veut ?

Mérimée, dans ses _Notes d'un voyage en Auvergne_, comme inspecteur des
monuments historiques, remit les choses à point.

Et d'abord, il constata que le fameux masque étant celui d'un visage barbu, ne
pouvait pas représenter Apollon ; il le croit, du reste, fort ancien ; cette
identification avait été le fait d'une interprétation erronée du nom de Polignac
qui, dans les documents du moyen-âge, s'appelle _Podemniacum_ et non
_Apolliniacum_. Il constate que rien ne rattache l'inscription de Claude, dont
on ignore l'origine, au masque d'Apollon. Il n'a vu aucune trace de construction
romaine sur le rocher de Polignac, et dépeint les ruines du moyen âge qu'il y a
trouvées -- rien qui ressemble à un temple d'Apollon.

Mérimée, ayant exploré "le puits de l'oracle", auquel état fixé le fameux
masque, trouva le sol à moins de 20 pieds de profondeur ; "c'est une salle
carrée de sept mètres de côté, _voûtée en ogive_, dont les murs sont enduits
d'une matière rougeâtre ; la salle est divisée par une rangée de 5 arcades à
plein cintre reposant sur des piliers carrés épannelés et comme cannelés sur
leurs angles : c'est une citerne du moyen-âge de la fin du XV^e^ ou du
commencement du XVI^e^, où l'on peut apercevoir deux conduit-bouches qui y
amenaient les eaux de pluie".

Quant à l'autre cavité, dite l'Abyme, Mérimée, n'ayant découvert aucun moyen d'y
conduire les eaux, émit l'idée que c'était un vaste magasin souterrain
d'approvisionnements.

Sur ce dernier point, son appréciation n'a pas été confirmée, car cette cavité
ayant été déblayée en 1857, il fut constaté que l'abyme n'était qu'un vulgaire
puits, de belles dimensions toutefois, puisqu'il a 83 mètres de profondeur, au
fond duquel coulent deux sources d'eau vive donnant environ 130 litres à
l'heure ([2](#notes)).

Quant au masque d'Apollon, il a été reconnu plus tard par un éminent archéologue
italien (le P. Garrucci, qui visita le Puy en 1868), pour un masque de Triton,
bien reconnaissable à ses cheveux, ses sourcils, sa barbe, qui semblent
squalides et mouillés, et à l'expression _horrida_ de ses traits. C'était, dans
l'antiquité, un motif généralement adopté pour la décoration des fontaines, et
le P. Garrucci en a vu nombre d'exemples en Italie, ayant des dimensions aussi
considérables.

Pour le même archéologue, la pierre de l'inscription de Claude n'est pas une
borne milliaire, mais un piédestal de statue ([3](#notes)).

Ainsi donc : plus d'Apollon, plus de Pythies, plus de conduits acoustiques, plus
d'oracles, plus d'initiations druidiques, car on mêlait le tout ensemble. Quelle
déception pour les romanciers, et que Walter Scott aurait été heureux de
connaître cette histoire pour ajouter un chapitre à l'_Antiquaire_ !

On travaille en ce moment à réparer le donjon de Polignac.

Guy de Polignac, le dernier descendant de cette famille, a fait imprimer
récemment chez Didot le manuscrit de Truchard du Molin sur les Polignac.
L'affaire a eu lieu dans des circonstances assez singulières. Le manuscrit en
question ayant été acheté par Polignac, celui-ci voulut le faire imprimer, mais
les héritiers de l'auteur s'étant présentés pour toucher les droits que la loi
leur reconnaît, M. de Polignac n'en a fait tirer que trente exemplaires sur
papier Japon, qui lui reviennent, dit-on, à 30 000 francs, pour donner à
quelques amis, en sorte que l'édition n'ayant pas été mise dans le commerce et
pouvant dès lors être considérée comme une copie, les héritiers se sont trouvés
déçus dans leur réclamation. M. de Polignac en a offert un exemplaire, portant
le n° 23, à la Bibliothèque de la ville du Puy.

M. Truchard du Molin n'a écrit l'histoire que de cinq baronnies du Velay sur
dix-huit. Il publia de son vivant Bouzols et la Roche-en-Régnier. Les trois
études restées manuscrites à sa mort, concernaient Saint-Vidal, Lardeyrols et
Polignac.

Les érudits du Velay parlent souvent des Polignac comme siégeant aux Etats du
Vivarais en même temps qu'à ceux du Velay. La possession temporaire de quelque
baronnie du Vivarais leur a-t-elle donné ce droit un moment ? C'est un point à
vérifier. Dans tous les cas, il n'est guère question d'eux dans les
procès-verbaux de ces Etats qui sont aux Archives de l'Ardèche.

Polignac n'avait autrefois qu'un ou deux maîtres d'école. Aujourd'hui il y en a
dix ou douze. Autrefois, ce n'était pas assez ; maintenant c'est trop. C'est
ainsi qu'on ruine le pays. A Polignac, comme en tant d'autres endroits, les
Frères, qui ne coûtent rien à l'Etat, ont beaucoup plus d'enfants que l'école
laïque.

---

La Roche-Lambert -- à 2 kilomètres de la grand'route -- château adossé à un dike
basaltique, comme celui de Rochemaure dans l'Ardèche, doit au roman de George
Sand une célébrité européenne. Il y a des vestiges de tous les âges, depuis les
contes légendaires du géant, qu'a mentionnés Aymard, "jusqu'au château réédifié
au XV^e^ siècle et qu'embellit, vers la fin du XVI^e^, une de ses châtelaines,
Hélène de Lestrange". Le géant était le génie gigantesque du lieu, et c'est à
son honneur "qu'auraient pu être consacrés, par un culte, d'abord, une sombre
caverne, puis, auprès d'elle, un édifice gallo-romain auquel aurait succédé une
chapelle". On peut lire cet article d'Aymard comme un specimen des débauches
d'imagination auxquelles se livrent parfois les plus graves écrivains
([4](#notes)).

---

_Revessio ou Ruessium_, l'ancienne capitale du pays, aujourd'hui Saint-Paulien,
est à deux kilomètres du côté opposé. Mangon de la Lande en a le premier décrit
les antiquités. Cette ville existait probablement avant César. On en fit alors
un poste militaire, parce qu'elle était sur la voie Bolena, de Lyon à l'Espagne
par Auch. Nous visitons l'église reconstruite au XI^e^ siècle, sur les ruines
d'un édifice du IV^e^ siècle. Sur la place, servant de piédestal à une croix,
est la fameuse _pierre aux boeufs_, signalée par Mangon de la Lande, comme étant
probablement une pierre de sacrifices antiques. L'inscription en l'honneur
d'_Etrucilla_, femme de l'empereur Trajan, était incrustée dans les murs de
l'église du Haut Solier, que l'on suppose être sur l'emplacement d'un ancien
temple du soleil. Les mots _urbs Vellavorum libera_, qui y figurent, ont fait
présumer que la Vellavie était au nombre des cités que l'empereur Auguste
déclara libres, en leur conférant ou leur conservant les droits municipaux, lors
de son second voyage en Gaule, en l'an 737 de Rome. On a trouvé récemment dans
ses ruines une plaque en marbre représentant un Eros endormi avec les attributs
d'Hercule (0.50 de long sur 0.32 de large). C'est la plus jolie et la seule
sculpture en marbre trouvée jusqu'ici à Saint-Paulien ([5](#notes)). Il est
probable que des fouilles bien conduites dans cette localité amèneraient de
nombreuses découvertes sur l'antique histoire du Velay. Mais la tendance des
esprits n'est plus là, depuis la mort de l'ancienne Société d'agriculture du
Puy, dont les Annales contiennent tout ce qu'on sait jusqu'à ce jour sur
Saint-Paulien. En attendant qu'on procède à de nouvelles fouilles, je m'imagine
que les vieux Romains Vellaves, qui dorment sous ses champs de blé ou de pommes
de terre, doivent avoir une terrible dent contre Aymard, qui s'est efforcé de
dépouiller leur ville de son titre de capitale, au profit de la vieille Adidon.

---

Des souvenirs plus modernes sont éveillés par le château de Lafayette, qui a été
récemment l'objet d'une intéressante monographie de M. Henry Mosnier
([6](#notes)). Les Motier de Lafayette remontent au XI^e^ siècle, mais c'est
seulement au commencement du XVII^e^ siècle qu'ils devinrent barons de Vissac,
et au siècle suivant, seigneurs des terres de Chavaniac et autres places de la
région de Fix. Les péripéties qui ont marqué la carrière du général Lafayette
sont un des épisodes les plus instructifs de l'histoire de notre temps. Acclamé
au Puy comme à Paris au début de la Révolution, le héros de la guerre d'Amérique
est alors le type du patriotisme et du libéralisme ; le pays entier en est
engoué. Mais le mouvement des idées et des passions s'accentue, et de libéral
devient révolutionnaire. Le général veut l'arrêter ; il comprend qu'en sortant
de la monarchie, on entre dans un terrible inconnu, qui va devenir la terreur ;
il veut, comme ce les centre-gauche de nos jours, arrêter le torrent qui le
noiera, lui et bien d'autres. Les prisons autrichiennes le sauvent de
l'échafaud. Mais il est aussi honni par ses concitoyens qu'il avait été acclamé.
Son nom devient synonyme de traître et aristocrate . Quand la révolution s'est
assez dévorée elle-même, elle donne naissance à Bonaparte. La dictature d'un
seul succède à la tyrannie de quelques-uns. C'était fatal et il faut être
aveugle pour ne pas voir qu'on marche tout droit aujourd'hui à un dénouement du
même genre. Lafayette a l'insigne honneur de maintenir son libéralisme --
peut-être un peu naïf, mais très honorable -- aussi bien vis-à-vis de l'empire
que de la Restauration. C'est à cela qu'il doit un de ces retours de popularité
qu'on ne voit guère, et les manifestations enthousiastes qui saluent en 1829 son
passage à Brioude et au Puy, et qui devaient se renouveler à Paris après la
révolution de juillet. Lamartine fait de Lafayette un de ces portraits, chers
aux poètes, où le brillant des antithèses tient lieu de vérité : ... "appuyant
toujours son ambition sur deux bases : dans sa jeunesse, un pied sur l'Amérique,
l'autre sur la France ; maintenant en 1789, un pied sur le pouvoir royal, un
autre sur le pouvoir populaire ; plus tard, un pied sur la monarchie un autre
sur la république. Toujours homme de deux causes qui servaient à l'envi par
habileté ou par hasard une seule fortune... aristocrate de moeurs, plébéien de
principes, courtisan de manières, tribun en secret, modérateur en public,
royaliste de tradition, constitutionnel de raison, républicain d'espérance
([7](#notes))".

La vérité est plus simple que tout cela et elle me paraît indiquée dans ce mot
de Lafayette qui résume sa vie politique : "J'aime mieux la république que la
monarchie, mais j'aime mieux la liberté que la république".

On nous signale, non loin de Chavaniac :

Le Cluzel, berceau de Bouillé, cousin de Lafayette, emporté avant lui par le
torrent révolutionnaire ;

Alleret, bien connu des agronomes par les travaux du comte de Macheco, qui ont
aidé si puissamment aux progrès culturaux de la contrée.

Brioude, que Sidoine Apollinaire appelle _Benigna Brivas_, est une ville déchue.
Pas de commerce ni d'industrie. Pays essentiellement agricole. La plaine est
admirablement fertile et on ne récolte nulle part de plus belles légumineuses :
pois, fèves, lentilles, etc. En 1786, Arthur Young avait remarqué les premiers
trèfles à Fix chez M. Coiffier.

Brioude a 200 mètres d'altitude de moins que le Puy. Il n'est pas étonnant que
la vigne y soit plus cultivée qu'au Puy. Les vignes dans ce dernier
arrondissement sont entre 600 et 700 mètres d'altitude. Dans la Limagne, les
dernières sont à 600.

A Brioude, nous visitons avant tout l'église Saint-Julien, beau monument digne
du chapitre noble à qui elle servait de château-fort. On dirait une grosse
fleur rouge veinée de blanc et de noir, une pivoine de pierre. Les matériaux de
couleurs différentes, grâce à la géologie locale, forment une mosaïque très
originale. Ici des étoiles noires sur un fond blanc. Ailleurs des cercles ou des
zigzags. Des piliers rouges contre des murailles blanches. "Au premier abord,
dit Mérimée, cette ornementation bigarrée surprend plus qu'elle ne plaît, et il
faut pour l'apprécier que l'oeil s'y habitue. Bientôt on se prend à l'aimer, et
l'on en vient même à la regretter, lorsqu'en quittant l'Auvergne on passe dans
un pays où, dans les constructions, on ne fait usage que de matériaux d'une
couleur uniforme".

Cette église aurait été bâtie vers la fin du IV^e^ siècle sur le tombeau de
saint Julien, chef d'une légion romaine décapité par Maxime. Pillée et détruite
par les Sarrasins au VIII^e^ siècle, elle aurait été réédifiée au commencement
du X^e^ siècle par Guillaume, duc d'Aquitaine. Le vaisseau est très allongé (76
mètres de long sur 23 de large et 23 de hauteur). Il y a trois nefs. Les
collatéraux sont presque aussi larges que la nef centrale. Cinq petites
chapelles semi-circulaires ornées d'élégantes colonnes composent le rond-point.
Dôme du choeur remarquable par un cordon extérieur en mosaïque. Les sculptures
qui ornent l'intérieur sont remarquables par la finesse du travail et la variété
des motifs. L'architecture ainsi que l'ornementation indique diverses époques.
Mais, comme l'observe M. Paul le Blanc, bien que cette église "soit un
assemblage de diverses parties de styles différents (byzantin, roman et ogival),
tous ces genres sont si bien soudés qu'ils forment un tout sans disparate, plein
de grandeur harmonieuse".

C'est aussi l'avis de Mérimée qui la qualifie une "église byzantine d'un grand
caractère, bien que tristement altérée par des restaurations modernes, et plus
tristement encore par le vandalisme révolutionnaire", et ajoute que, malgré tout
ce qu'elle a souffert, on peut encore la ranger parmi les monuments les plus
remarquables de l'Auvergne.

Cet édifice était autrefois fortifié, comme tous ceux de ce genre. La façade
était surmontée de deux clochers romans à deux étages, dans le genre de ceux de
Ruoms et de l'abbaye de Cruas. L'un d'eux fut détruit en 1793. La flèche du
second, haute de 33 mètres, fut démolie à la même époque et réduite à la hauteur
du reste du bâtiment, au nom de l'égalité.

On regrette de voir un des côtés de ce bel édifice déshonoré par de petites
boutiques. Dame ! il faut bien se faire quelques ressources pour entretenir
décemment un si gros oeuvre. On sent le moyen-âge dans le peu d'espace laissé
autour de l'église qui est en quelque sorte étouffée par les maisons voisines.
Il serait généreux de lui donner un peu d'air.

L'évêque du Puy était chanoine-comte de Brioude, en vertu d'une concession
perpétuelle que lui avait faite le chapitre en 1259. On n'était admis dans ce
chapitre qu'en donnant la preuve de plusieurs quartiers de noblesse. Parmi ses
membres, nous remarquons au siècle dernier un Henri d'Agrain des Hubas
([8](#notes)).

Il y a beaucoup de fontaines à Brioude, et chacune est pourvue d'un abreuvoir
pour les animaux. Beaucoup de cafés. Ils s'y sont multipliés outre mesure comme
ailleurs, depuis que les débitants de boissons sont devenus, par leur influence
sur le suffrage universel, les vrais rois du jour. Les laitières, que nous
voyons courir matinales dans les rues, trouveront certainement, à la porte du
Paradis, meilleur accueil que les cabaretiers. Les Auvergnats et Auvergnates que
nous rencontrons sont assez mal attifés, mais paraissent de bonnes gens.

Il y a eu à Brioude jusqu'en 1789 une société de tir dite _Société du Papegay_.
Le papegay était un oiseau de carton ou de bois peint, planté au bout d'une
perche, sur lequel s'essayaient les tireurs d'arbalète, Ses membres entrèrent
dans la milice nationale en 1789 et tirèrent alors sur des papegay en chair et
en os.

M. Isidore Hedde, dans ses _Etudes locales_, raconte les tribulations d'un _roi
de l'oiseau_ en 1786. On lui fit tant de fêtes, il en fut si ahuri, il se lassa
tellement de sa royauté et des honneurs qu'on lui rendait, que l'année suivante,
quand revint le tir, il eut soin de ne pas mettre de balle dans son fusil.

Il y a une chose qui ressemble singulièrement à cette royauté dans nos moeurs
actuelles : c'est la députation. Il y a bien quelques avantages, notamment la
circulation gratuite en chemin de fer, et surtout la gloriole. Mais, en retour,
quelles servitudes ! Malgré cela, au lieu d'imiter le tireur de 1786, on met la
balle au fusil, c'est-à-dire qu'on pose et repose sa candidature par toutes
sortes de mensonges ; on est le valet des électeurs ; on en a vu qui chargeaient
leur député de leurs petites commissions, par exemple de leur acheter un
parapluie au Bon Marché.

De la belle terrasse de la mairie de Brioude, on a une très belle vue au
sud-est ; nous y remarquons une petite colonne élevée en 1889 par les habitants,
à l'occasion du centenaire de 1789. Elle est surmontée du buste de la
République. C'est bien étriqué. Ces petits monuments de petites villes me
rappellent certaine histoire. Il s'agissait d'en élever un dans un bourg de
l'Ardèche. On faisait observer à l'auteur du projet que cela n'avait pas de
raison d'être, que ce serait bien mesquin, que, d'ailleurs, tout le monde avait
l'amour de la liberté dans le coeur, et qu'il n'y avait aucune nécessité à le
manifester si piétrement. -- Ça ne fait rien, répondit-il, c'est pour faire
enrager les réactionnaires ! Combien de monumentets politiques, de Lille à
Marseille et de Bordeaux à Besançon, procèdent du même sentiment ! On pourrait
dire encore ; combien de convictions politiques n'ont pas d'autre base que cet
esprit de rivalité locale !

Quand on examine de près les mobiles de nos _convictions_ politiques, que de
fois, si l'on est clairvoyant, finit-on par reconnaître qu'on s'est mis dans tel
ou tel parti, non par amour de ce parti, mais par hostilité au parti opposé. Et
ce n'est pas d'aujourd'hui qu'il en est ainsi. En 1789, être libéral ou
constitutionnel voulait dire : Nous ne voulons plus être dominés par les nobles
et les prêtres. Au fond, il n'y avait dans ce sentiment rien d'illégitime ni de
déraisonnable, mais il aurait fallu se garer des exagérations et des excès qui
gâtèrent tout. Aujourd'hui être républicain veut dire : Nous ne voulons plus du
gouvernement de l'ancienne classe bourgeoise ; place aux nouvelles couches
sociales ! C'est encore légitime dans une certaine mesure. Seulement il faudrait
bien s'entendre et ne pas faire de la tyrannie à rebours. Poursuivre l'égalité
devant la loi, l'égalité civile et politique, c'est bien ; mais l'égalité
sociale est simplement absurde. Les nobles et les prêtres n'ont plus de
privilèges, et les bourgeois non plus ; ce sont même des parias, à certains
moments. Il semble qu'on veuille créer contre les autres classes les privilèges
du prolétariat. A mon avis, le vrai progrès ne peut avoir qu'un but ; faciliter
au prolétariat le passage aux classes supérieures qui existeront toujours, quoi
qu'on fasse, par la raison qu'il y aura toujours des hommes plus laborieux ou
plus capables que les autres. La colonne commémorative de Brioude m'a mené bien
loin ; j'aime à croire que ses fondateurs sont plus intelligents que nos
socialistes modernes.

Il existe à Brioude une petite Académie locale sans caractère officiel, appelée
l'Académie de Saint-Julien, dont l'initiateur est notre savant confrère, M. Paul
le Blanc. Parmi les autres personnages de mérite qui la composent, il suffira de
citer : MM. Antoine Vernière, historien et géologue ; Fournier la Touraille,
héraldiste de premier ordre ; l'abbé Souligou, paléographe distingué. C'est
l'idéal des sociétés littéraires. Tous les membres sont égaux et bons amis. Ils
ne connaissent point ces rivalités qui ailleurs troublent les cervelles. Point
de président ni de secrétaire ; les statuts eux-mêmes sont encore à formuler.
Ses membres se réunissent quand et où il leur plaît : l'été, le plus souvent au
milieu des champs, à l'ombre d'un vieil arbre ; l'hiver, on discute autour d'une
table chargée de mets traditionnels en buvant du Mazerat, petit vin honnête et
sensé, dans le genre de celui que faisait boire aux officiers de passage
l'aubergiste de la Chaise-Dieu. Si Jérôme Paturot était encore de ce monde,
c'est auprès des lettres de Brioude qu'il irait chercher la meilleure des
républiques.

Branbran profita de son passage à Brioude pour visiter l'établissement
hydrothérapique fondé en 1845 par le docteur Andrieux et dirigé aujourd'hui par
le docteur Dorel, avec large emploi d'électricité médicale. Notre ami nous
endoctrina si bien que nous allâmes tous nous faire doucher comme lui. Il
prétend que le seul moyen de sauver dans notre pays le régime parlementaire
serait de soumettre tous nos législateurs sans exception à un vigoureux
traitement hydrothérapique, et de leur interdire absolument l'entrée de la
Chambre et du Sénat, sans qu'ils eussent exhibé leur billet de douche
quotidienne.

Que de choses à voir dans cette belle vallée de l'Allier, depuis les ruines de
Jonchères, siège de l'une des baronnies du Velay, jusqu'à celles de Prades, lieu
des plus pittoresques dont on distingue à peine, au haut d'un dike volcanique,
le vieux donjon, séjour des Rochebaron, jusqu'aux abbayes de Chazes, Chanteuges,
Pébrac, etc. ! Celle-ci fut le bénéfice de l'abbé Olier, avant qu'il devint le
fondateur de Saint-Sulpice. Il aurait fallu aussi visiter Langeac avec son
couvent de Sainte-Catherine, dont la prieure, Agnès de Jésus, joua un si grand
rôle dans la vie de M. Olier. Chacune de ces localités mériterait un chapitre et
laisse au touriste le regret de ne pouvoir en noter ici que le titre.

-- Si je t'écoutais, dit Branbran, l'année finirait avant notre promenade en
Auvergne. Rappelle-toi aussi que je suis membre de la Société protectrice des
animaux, et que Noir et Blanc (ses deux chevaux) ont besoin d'être ménagés.

---

Incident de voyage :

Dans une auberge, au moment même où Bodin venait de nous soutenir que l'homme
est naturellement bon, nous fûmes témoins d'un triste spectacle. Deux gardiens
de l'asile des fous, du Puy, y menaient une pauvre femme. C'était, disaient-ils,
pour la quatrième fois. Les autres fois, elle était enceinte et chaque fois elle
fut délivrée aussitôt après l'accouchement ; malheureusement elle ne l'est pas
cette fois.

Cela parut spirituel, et les assistants rirent beaucoup.

Vous voyez, dit M. Montaigne, comme nous sommes naturellement bons !

La folle, voulant sans doute faire concurrence à Clairon, se mit à débiter des
proverbes patois :

> _De bouon plant planto to vigno,_\
> _De bouono raço pren la fillo._

On eût dit qu'elle s'adressait à Bodin.

Aux assistants elle dit :

> _Non vi rizia de moun doou ;_\
> _Quand sera viel, lou vostré sera noou !_

La pauvre femme montrait tout en déraisonnant qu'elle n'était pas sotte. Elle
disait : "Je lâche mon coq, gare vos poules !" Elle voulait révéler à M. Carnot
un secret pour rendre son peuple heureux et sage. Elle avait de l'esprit pour sa
condition.

Qu'est-ce que l'esprit ? dit Branbran. Il n'empêche pas, dans tous les cas, de
devenir fou, peut-être même y dispose-t-il. Nous avons tous notre plumet ; les
maisons elles-mêmes : voyez les peupliers à la porte des maires qui
naturellement résument l'esprit de leurs administrés ; ça attire la foudre,
braves gens ! Gare les gardiens de l'asile ! Et l'on rira de vous comme vous
riez de cette malheureuse. Vous avez beau dire, M. Bodin, l'homme est
naturellement égoïste, parfois cruel et même féroce. Que quelqu'un fasse une
chute devant nous, le premier mouvement sera de rire. Et le second ne corrigera
pas toujours le premier. C'est Rousseau qui a inventé l'homme naturellement bon,
et la preuve... c'est la guillotine dont ses disciples de 1793 ont été les plus
actifs pourvoyeurs.

<div id="notes">

1. _Essai sur les Antiquités de la Haute-Loire_, publié en 1826.
2. _Annales de la Société d'Agriculture du Puy_, 1857.
3. _Idem_, 1868.
4. _Annales de la Société d'Agriculture du Puy_, 1859.
5. M. Lascombes a rendu compte de cette découverte dans la séance de la Société
   agricole du 10 mai 1894.
6. _Le château de Chavaniac-Lafayette_. Le Puy, Marchessou, 1883. Cet opuscule
   est accompagné du fac-similé d'une lettre du général et de quatre eaux-fortes
   représentant : Le château de Chavaniac -- Les ruines de château de Vissac --
   Le portrait de Lafayette, commandant général des gardes nationales
   parisiennes (1790) -- Enfin, le portrait de Lafayette en 1830, d'après Ary
   Scheffer.
7. _Histoire des constituants_, II, 198.
8. Voir : le _Cartulaire de Saint-Julien de Brioude_, publié par M. Doniol ; une
   Notice de M. Lachenal sur l'église de Brioude, son chapitre noble et son
   administration, Le Puy, Freydier, 1879 ; et divers articles de MM. Paul le
   Blanc, Henry Mosnier, abbé Peyrard et autres dans les _Annales de la Société
   d'Agriculture du Puy_ et dans les _Tablettes du Velay_.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](26.html)

</div>
