---
title: "Du Mont-Dore à Saint-Laurent-les-Bains"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XXVIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

Mathieu Merle. -- Le lac Guéry. -- Les Roches Sanadoires. -- Les monts Dômes. --
Un _puy_ et une _champ_. -- Clermont et les Clermontoises. -- La fécondité des
Auvergnates. -- Une république patriarcale. -- De Clermont à Langeac. --
L'antimoine. -- Les hautes gorges de l'Allier. -- Saugues. -- Chanaleilles. --
L'abbé Chambron. -- Langogne. -- Mgr Bonnet, évêque de Viviers. -- La tour de
Luc.

</div>

Pour revenir du mont Dore à la vallée de l'Allier, nous hésitâmes entre la route
de Clermont par Randanne, et la route qui va directement à Issoire. Nous aurions
voulu recueillir, par cette dernière des traditions sur le fameux capitaine
huguenot, Mathieu Merle. Un habitant de la contrée nous dit que les cruautés de
ce condottiere du XVI^e^ siècle y sont encore vivantes dans les souvenirs
populaires et qu'on n'y prononce son nom qu'avec horreur. Il faut bien dire que
la vie humaine n'avait pas la même valeur alors qu'aujourd'hui et que les
catholiques, de leur côté, ne brillèrent pas toujours par l'humanité. Le Merle
en question acheta, en Vivarais, du fruit de ses rapines, la baronnie de la
Gorce avec les seigneuries de Vallon et de Salavas, et l'un de ses descendants,
ayant épousé la fille de Guillaume de Balazuc, seigneur de Montréal, le chef du
parti catholique en Vivarais, devint aussi ardent catholique que son père avait
été ardent huguenot. Aussi fut-il l'objet de la haine spéciale de ses
ex-coreligionnaires, qui lui tendirent toutes sortes d'embûches, lui causèrent
une infinité de dommages, et finalement le massacrèrent dans une embuscade où
ils l'avaient attiré. On serait, ce me semble, plus tolérant en politique comme
en religion, si l'on songeait avec quelle facilité les opinions varient dans la
même famille d'une génération à l'autre, quand ce n'est pas dans le même
individu.

Mais pouvions-nous quitter l'Auvergne sans voir sa capitale, la vieille
_Augustonemetum_, que nous n'avions fait qu'entrevoir en allant au mont Dore ?
Pouvions-nous traverser la région sans visiter le berceau de Sidoine
Apollinaire, de Grégoire de Tours et de Pascal ? Nous revînmes donc par la route
qui conduit directement à Clermont, en passant par le lac Guéry. Les eaux de ce
lac, formé, d'après Lecoq, par un redressement des phonolites de la région,
nourrissent une quantité de truites, dont les deux auberges de l'endroit ont
toujours bonne provision dans leurs réserves, pour les servir toutes fraîches
aux touristes de la Bourboule et du Mont Dore. Les prés qui environnent le lac
sont remplis de grandes gentianes.

Au-delà du col de Guéry, on entre dans la belle vallée où se dressent les Roches
Sanadoires, deux énormes masses phonolithiques, où les habitants de la contrée
viennent chercher des lauzes pour couvrir leurs maisons.

La vue s'étend bientôt sur un immense plateau, plus ou moins accidenté, qui va
jusqu'à la chaîne des monts Dômes, plateau boisé sur les hauteurs, gazonné dans
les plis de ses vastes ondulations, tout rouge de bruyères fleuries sur ses
hauts versants, et enfin, dans la plaine, marqué de taches jaunes, de plus en
plus larges, à mesure que l'on approche de la barrière volcanique qui le sépare
du bassin de Clermont. Ces taches jaunes sont des champs de seigle qu'on
moissonne en ce moment. Les routes sont jalonnées de toiriers, pour indiquer
leur direction quand la neige a effacé leur trace en hiver ; mais beaucoup de
ces arbres ont été détruits par la violence des vents.

Les monts Dômes, dont quelques pointes coniques étincellent là-bas au soleil,
comme si le feu y était encore, présentent un aspect admirable. Cette fois nous
apercevons distinctement, avec notre lunette d'approche, sur l'énorme calotte du
Puy-de-Dôme un petit carré blanc, qui figure l'observatoire. Là s'élevait
autrefois le fameux temple du Mercure arverne, dont le vrai nom, d'après les
inscriptions, était _Vassocalete_. La statue du Dieu était, au témoignage de
Pline, la plus grande qui existât, elle était l'oeuvre de Zénodore qui y mit dix
ans et reçut pour la main-d'oeuvre seulement 400 000 sesterces. La beauté et les
proportions du temple répondaient à la statue ; il fut détruit par les Allemands
après la mort de l'empereur Aurélien.

Les chroniqueurs d'Auvergne qualifient le Puy-de-Dôme de l'épithète
d'_Assemble-nuages_ qu'Homère donnait à Jupiter. Quand il prend son chapeau,
_gare de devant !_ comme dit Clairon. Mais ce n'était pas le jour. Avec quel
plaisir cependant, énervés que nous étions par la continuité de la sécheresse,
aurions-nous subi un orage, quelque violent fût-il ! Car les orages de montagnes
sont autrement bruyants que dans les pays de plaine. A Paris, le bruit des
voitures roulant sur les pavés empêche d'entendre le tonnerre, et c'est avec une
sorte de bonheur, qu'on se sent émoustillé, quand on vient en province, par les
tapages de l'atmosphère.

Legrand d'Aussy dit que les montagnes à pointes sont des _puys_ et les montagnes
à plateau des _chauds_. Il y a probablement ici une faute d'impression. En
Vivarais, les montagnes à plateau sont des _champs_ : de _calma_, dans les vieux
actes, qui signifie, chaume, terre inculte, broussailles ; de là, les noms de la
Champ-Raphaël, la Champ du Cros, le Champ de Mars, etc.

Le seul point habité que traverse la route est le hameau de Randanne, qui
comprend une auberge avec deux ou trois autres maisons. Plus loin, se trouvent
le domaine et le château de M. de Montlosier. Un tunnel marque l'extrémité du
tournant que fait la route pour franchir la chaîne des monts Dômes. Il y a là
deux montagnes particulièrement rouges, qui nous ont rappelé la Coupe d'Aizac ou
celle de Jaujac dans l'Ardèche, et nous supposons que c'est à leur vue, qu'un
sous-préfet, frais émoulu, s'écria en arrivant dans le Puy-de Dôme :

"Ces braves gens avaient un volcan, et ils l'ont laissé éteindre !".

Pour se rattraper sans doute, l'auteur du _Voyage en Auvergne_ propose d'en
vider un, pour le montrer aux étrangers. Qu'en pensez-vous, Bodin ?

Les deux cratères, placés sous nos yeux, qu'on dirait éteints d'hier, sont ceux
du Puy de la Vache et de Lassolas, dont les coulées, en barrant la vallée, ont
formé le lac d'Aydat, sur les bords duquel Sidoine Apollinaire avait sa maison
de campagne.

_Avitaci sumus, nomen hoc proedio, quod, quia uxorium, patrio mihi dulcius._

Sidoine était gendre d'Avitus, un empereur auvergnat, et il contribua, avec son
beau-frère Ecdicius, à repousser l'attaque d'Euric, roi des Visigoths en 474.

Mais Aydat est-il bien le vieil _Avitac_ sur lequel Sidoine donne tant de
détails ?

La maison était au pied d'une colline boisée, derrière laquelle s'étageaient
d'autres collines plus hautes ; des sources qui jaillissaient de toutes parts,
un lac poissonneux aux berges découpées, boisées à l'ouest, gazonnées à l'est,
telles qu'elles sont encore aujourd'hui, une rivière qui le traversait, un air
vivifiant, entretenaient la végétation et la fraicheur ; le pays environnant
était couvert de bosquets d'arbres dispersés çà et là, de prairies émaillées où
couraient des troupeaux nombreux ; "les bergers, comme ceux de Virgile,
échangeaient d'une colline à l'autre, dans les chaudes nuits d'été, des assauts
de chant, ou mêlaient au tintement des clochettes, au mugissement des boeufs,
les airs rustiques de la flûte à sept trous. Vivant avec épargne, ils étaient
généralement riches". L'habitation répondait au paysage ; on y voyait des
peintures murales expliquées par des vers "qui faisaient plaisir à lire une
première fois, mais on n'était pas tenté de les relire". Elle était à la pointe
sud du lac, où des restes de fondations ont été découverts il y a peu d'années
([1](#notes)).

D'autres détails plus spéciaux sont que le lac avait une lieue de longueur, avec
une île au centre et qu'un ruisseau s'y jetait en cascade.

Or, s'il y a bien toujours une île dite le Châtelet, où existent des traces
d'une ancienne bâtisse, les autres conditions topographiques ne s'y retrouvent
pas bien clairement. Toutefois, comme elles ont pu être modifiées par les
siècles, et comme aucun autre lac d'Auvergne ne se prête autant à la description
de Sidoine, car c'est le plus rapproché de Clermont, il est dans une situation
charmante, et c'est le seul dont les bords soient habités, il n'est guère
permis, surtout en présence des traditions locales, de douter de l'identité
d'Aydat avec Avitac.

Il y avait, sur ce lac, du temps de Sidoine, une fête annuelle de courses de
bateaux, en souvenir des Troyens dont on croyait descendre. Au siècle dernier,
le lac avait encore un pêcheur et une barque, et c'était le seul en Auvergne qui
fût dans ce cas.

Au sud du lac est une maison dont les caves portent le nom de Sidoine. Dans
l'église d'Aydat, on voyait, en 1788, un sarcophage en pierre contenant ses
reliques avec cette inscription : _Hic sunt duo Innocentes et S. Sidonius_.

La place de l'illustre évêque de Clermont en ce lieu est tenue aujourd'hui par
un cabaretier, dernier descendant d'une vieille famille noble, chez lequel nous
mangeâmes d'excellentes truites.

Les derniers volcans de la chaîne des Dômes seraient, d'après les géologues, au
moins aussi récents que les plus récents du Vivarais, et il est impossible de ne
pas se rappeler à ce propos le fait suivant que rapporte l'auteur du _Voyage en
Auvergne_.

Au XIII^e^ siècle, les fermiers du chapitre de la cathédrale de Clermont, au
village de Las-Champ, vinrent demander aux chanoines d'être déchargés du prix de
leur bail pour l'année, alléguant que _le puy ayant pris feu_, leurs moissons
avaient été incendiées, on ajoutait que leur requête existait encore
actuellement, et qu'elle se trouvait dans les archives du chapitre ou dans
celles de la ville ([2](#notes)).

Le grand d'Aussy dit qu'on considérait cette histoire comme une fable, et telle
est aussi son opinion. Mais, si l'on rapproche ce fait des phénomènes, rapportés
par Grégoire de Tours et Sidoine Apollinaire, qui provoquèrent l'établissement
des Rogations en l'année 468, nous pensons, même en admettant la correction,
apportée par M. Salomon Reinach à la version d'une phrase de Sidoine
([3](#notes)), que la question mérite un plus ample examen. Legrand d'Aussy
lui-même l'aurait sans doute envisagée autrement, s'il n'avait pas été dominé
par le préjugé d'un embrasement général, et s'il avait songé que les feux
souterrains ont pu, ont même dû décroître graduellement, de façon à ne se
traduire à la fin que par des éruptions plus ou moins faibles et limitées, comme
il s'en produisit évidemment, d'après les témoignages en question, vers le
milieu du V^e^ siècle, et probablement plus tard ([4](#notes)).

Voici la plaine de Clermont. Nous sommes étonné de la quantité de vignes qui
existent sur le bas du versant oriental des monts Dômes. Evidemment les
Auvergnats ne dédaignent pas le vin, et si le leur est un peu vert, il a du
moins cet avantage qu'il n'est guère possible de le falsifier.

A Clermont, nous visitons la cathédrale qui est un magnifique monument gothique,
bâti en lave de Volvic, et dont la longueur est de 94 mètres sur 41 de largeur.
Commencé en 1248, cet édifice n'a été terminé que dans ces derniers temps. On y
remarque de beaux vitraux des XIII^e^ et XIV^e^ siècles, un rétable en bois avec
peintures du XVI^e^ siècle, et un jaquemart enlevé à Issoire lors des guerres
religieuses.

Nous visitons aussi, quoiqu'un peu rapidement, la curieuse église romane de
Notre-Dame du Port, où le roi Robert vint en pélerinage en 1031 et où le pape
Urbain II prêcha la première croisade.

Notre tournée se termina par l'ancienne église des Cordeliers où sont
aujourd'hui les archives départementales, le jardin Lecoq et la fontaine
pétrifiante de Saint-Allyre. Le prix d'entrée, pour visiter la fontaine et les
objets assez nombreux en cours de pétrification ou depuis longtemps pétrifiés,
comme un saint Antoine, divers animaux et un groupe d'Auvergnats dansant la
bourrée, est de 50 centimes par personne. À la fontaine est annexé un magasin où
l'on vend une foule d'objets pétrifiés, bas-reliefs, camées, médailles, à des
prix beaucoup plus élevés que les 50 centimes traditionnels.

A propos des Clermontoises, l'ouvrage de Legrand d'Aussy contient une piquante
anecdote. Cet écrivain avait dit, dans la première édition de son ouvrage en
1787, que les Clermontoises lui avaient paru plus aimables que belles. Ces dames
ne furent pas satisfaites du compliment, et, à son second voyage, cinq des plus
jolies allèrent chez lui pour l'obliger à dire que la beauté existait aussi à
Clermont. Heureusement ou malheureusement il était absent.

Une qualité des Auvergnates, plus précieuse pour un Etat que la beauté, c'est la
fécondité. Strabon constate à quel point la population était de son temps
considérable chez les Arvernes, et il en est ainsi, dit-il, parce que les femmes
arvernes sont heureuses de mettre au monde beaucoup d'enfants. Il n'est pas rare
encore de rencontrer dans ce pays des femmes qui ont eu 15, 18 et jusqu'à 22
enfants. D'après Fléchier, la mère de Pascal, morte à 80 ans, faisant le
dénombrement de ses enfants, petits-enfants, arrière-petits-enfants, neveux ou
nièces, en comptait jusqu'à 469 vivants et plus de mille morts. En supposant
qu'il y ait dans ces chiffres quelque exagération, il est certain que les
familles de dix à quinze enfants, réduites à huit ou dix par la mort, étaient
nombreuses autrefois, dans tous nos pays de montagnes, tandis qu'aujourd'hui,
même dans les campagnes, au deuxième enfant on fait la grimace et au troisième
on n'en veut plus. La hideuse plaie du malthusianisme a envahi nos populations
rurales. Par suite, notre pays va se dépeuplant de plus en plus, tandis que la
population augmente chez tous nos voisins. Et ce serait encore bien pis si le
clergé, qui n'a jamais transigé sur ce point, n'opposait au mal la barrière des
lois religieuses, d'où il ressort une fois de plus que l'intérêt patriotique et
l'intérêt religieux se confondent.

La statue de Pascal me rappelle que l'illustre écrivain quitta Clermont à huit
ans et n'y revint plus. C'est par son beau-frère Perrier qu'il fit faire de 1649
à 1651, au mont Dôme, les expériences sur la pesanteur de l'air, qui ont rendu
son nom célèbre.

Le général Desaix, dont nous saluons aussi la statue, n'était pas de Clermont,
mais de Saint-Hilaire d'Ayat, près de Riom.

Au risque d'être taxé de gourmandise, j'avouerai que ce qui m'a le plus frappé
dans la campagne de Clermont, c'est la quantité et la beauté des abricots qu'on
y recueille. Notons en passant que cet excellent fruit, considéré jusqu'ici
comme originaire d'Arménie, vient probablement de plus loin, puisque des
découvertes récentes constatent son existence en Chine il y a plus de quatre
mille ans : voilà certes une chinoiserie de bon goût. Les abricots d'Auvergne
sont l'objet d'un commerce important ; la plus grande partie est expédiée à
Paris ou en Angleterre. Legrand d'Aussy ne dirait donc plus aujourd'hui : "Ce
mot _commerce_ m'étonne toujours quand je parle de l'Auvergne...". Il y a, du
reste, à Clermont, bien d'autres industries florissantes, notamment celle des
pâtes alimentaires. On y fabrique une foule de choses, depuis des billards
jusqu'à des pipes et du vinaigre, sans compter les bijoux dit d'Auvergne.

---

Après Clermont, les notes de mon carnet sont passablement embrouillées.

La route court en plaine et l'on ne peut que rendre hommage au persévérant
labeur des habitants, qui ont profité de la fertilité du sol, pour le couvrir de
céréales, de vignes et d'arbres fruitiers.

Dans une de nos excursions sur la route de Thiers, Branbran nous dit : Voici un
village. Tout le monde se connaît. On sait l'origine des fortunes de chacun.
C'est le travail et l'épargne, l'intelligence et l'honnêteté. Il n'y a pas de
danger que le principe de la propriété y soit contesté. Le socialisme, le
communisme, le collectivisme et tout autre barbarisme de ce genre n'y peut même
venir à l'idée de personne. Pourquoi n'en est-il pas de même ailleurs ?
Evidemment par l'absence des deux causes indiquées ci-dessus :

Parce que les groupes sont trop nombreux pour qu'on puisse se connaître.

Parce que la fortune est trop souvent due à des moyens autres que les moyens
légitimes.

Notre ami nous rappela à ce propos un chapitre du _Voyage en Auvergne_ qui
l'avait beaucoup frappé, et qui est bien fait pour exciter l'intérêt du
sociologue.

Il y avait autour de Thiers, à la fin du siècle dernier, quelques communautés de
paysans, dont les unes s'occupaient de coutellerie et les autres d'agriculture.
Parmi ces dernières était celle des Guittard, au village de Pinon. Les habitants
de Pinon ne contractaient ordinairement de mariage qu'entre eux, vivaient en
communauté de biens, avaient leurs lois et leurs coutumes, et formaient une
sorte de république sous la conduite d'un _Maître_ qu'ils se donnaient et qu'ils
pouvaient déposer. Ils élisaient aussi une _Maitresse_ chargée des affaires de
l'intérieur, mais elle ne devait jamais appartenir au même ménage que le Maître.

Il y avait à Pinon, quand Legrand d'Aussy le visita en 1788, dix-neuf personnes,
tant hommes que femmes et enfants, mais comme leur nombre n'était pas suffisant
pour l'exploitation des terres, ils avaient avec eux treize domestiques. On
disait que cette association remontait au XII^e^ siècle.

<< L'administration est paternelle, mais elle est élective. Le Maître est élu à
la pluralité des voix, et devenu père de toute la famille, est obligé de veiller
à tout ce qui la concerne. Tous travaillent en commun à la chose publique. Logés
et nourris ensemble, habillés et entretenus de la même manière et aux dépens du
revenu général, ils ne sont plus, en quelque sorte, que les enfants de la
maison. Le maître perçoit l'argent, vend et achète, ordonne les réparations,
dispense à chacun son travail, règle tout ce qui concerne la moisson, la
vendange, les troupeaux ; en un mot, il est là ce qu'est un père dans sa
famille. Mais ce père diffère des autres en ce que n'ayant qu'une autorité de
dépôt et de confiance, il en est responsable à ceux dont il la tient, et qu'il
peut la perdre de même qu'il l'a reçue ; on peut le juger et le déposer, et il y
a eu des exemples de cette justice sévère.

<< Jamais les biens ne sont partagés. Tout reste en masse. Personne n'hérite, et
ni par mariage ni par mort, rien ne se divise. Si une Guittard sort de Pinon
pour se marier, on lui donne 600 livres et elle renonce à tout. Il en serait de
même pour les garçons si quelqu'un allait s'établir ailleurs. Grande simplicité
dans leur vie et leur mobilier. Il y a chez eux des gens de tous les métiers, en
sorte, qu'ils n'ont pas besoin de se pourvoir ailleurs. Ils n'achètent que du
sel et du fer. Ils font beaucoup de charités. Jamais pauvre ne se présente chez
eux sans y être reçu ; jamais il n'en sort sans avoir été nourri. On lui donne
de la soupe et du pain. S'il veut passer la nuit il trouve à coucher. Il y a
dans la ferme une chambre particulière destinée à cet usage >>.

Il paraît que ça marchait très bien, car Legrand d'Aussy avant demandé au Maître
quelle sanction aurait son autorité si ses ordres étaient méconnus, le brave
homme lui répondit simplement que ce cas ne s'était jamais présenté.

Dans la cuisine, il y avait une niche formant chapelle contenant la Vierge et le
Christ. Là, tous les soirs, après le souper, on faisait la prière en commun.

-- Arrêtons-nous là, dit Branbran. -- Ce dernier trait explique tout. Avec des
hommes religieux, tout est possible, même la communauté des biens. Mais, hors de
là, il n'y a pas de vie en commun, pas de société viable. Plus le groupe social
devient nombreux, plus le frein religieux devient nécessaire, parce que
l'impossibilité matérielle de se connaître individuellement ouvre la porte à
tous les doutes, parce que la complication croissante des ressorts économiques
déroutera toujours les meilleures précautions législatives. Si les consciences
n'ont pas été maintenues saines par des vues supérieures aux mobiles humains,
l'édifice ne cessera jamais d'être chancelant, en attendant l'heure d'une ruine
certaine.

---

De Brioude à Langeac, gorges pittoresques de l'Allier, plantées de vignes. De là
sort le meilleur vin de la Haute-Loire, moins bon cependant que notre vin du
Rivage (du Rhône). Pline fait mention du vin de l'Auvergne : une espèce de
vigne, dit-il, dont le vin avait naturellement le goût de la poix et était en
renom jusqu'en Italie, se cultivait surtout dans le pays viennois, mais aussi
"chez les Arvernes, chez les Séquanes et chez les Helves". Ce goût de la poix ne
serait-il pas ce que nous appelons aujourd'hui le _goût du terroir ?_ Cette
partie basse de l'Auvergne, qui déjà avait le nom de _Lemane_, "la Limagne",
était au temps de Grégoire de Tours (Hist., III, 9), tellement fertile et
agréable que le roi avait l'habitude de dire : "Ne pourrai-je donc quelque jour
voir de mes yeux cette Limagne d'Auvergne, qu'on dit si brillante et si
riante ?".

A dix kilomètres au sud-est de Brioude, non loin de la station de
Frugères-le-Pin, M. Boule, guidé par les indications de MM. Paul le Blanc, Henri
Mosnier et Vernière, a découvert en 1892, sous les projections du volcan de
Senèze, le squelette presque complet d'un _Elephas meridionalis_. L'étude de ce
fossile a permis de déterminer plus exactement l'âge des volcans basaltiques de
la vallée de l'Allier. Jusqu'ici on les avait considérés comme quaternaires. "Or
chacun de ces volcans, isolés au milieu des gneiss, est une sorte de Pompéi où
ont été conservés les débris contemporains de leurs éruptions. Les uns, comme
ceux de Coupet et de Chilhac, étaient en activité à l'époque où vivaient le
_Mastodon Arvernensis_ et d'autres mammifères caractéristiques du pliocène
moyen. D'autres, comme celui de Senèze, sont un peu plus récents, car ils datent
de l'époque où l'_Elephas meridionalis_ avait remplacé dans nos pays le
Mastodonte. A cette époque, le creusement de la vallée de l'Allier et des
vallées affluentes était à peu près terminé et les environs de Brioude avaient
acquis les principaux traits de leur relief actuel ([5](#notes))".

A Langeac, curieux phénomène géologique : la houille sous le granit ; ce qui
d'ailleurs s'explique aisément par le renversement d'une falaise de granit sur
la houille ou sur les amas végétaux qui devaient la former.

Il y a aussi près de là une belle carrière d'antimoine, et comme il n'y a pas de
métal dont l'histoire soit aussi curieuse, je veux en mettre deux mots sur mon
carnet. L'antimoine a été employé dès la plus haute antiquité pour l'usage
externe, sous le nom de _Stibium_. Paracelse est le premier qui le donna à
l'intérieur. Le fameux pamphlet du _Triomphe de l'antimoine_, attribué à ce
médecin, fut suivi de réponses acerbes, entr'autres le _Rabat-joie de
l'antimoine_, où l'on prétend qu'un moine ayant voulu purger ses collègues, les
empoisonna tous : de là le nom d'_Antimoine_. Guy Patin se mit de la partie et
l'émétique ou tartre _stibié_, devint sous sa plume le tartre _stygié_,
c'est-à-dire envoyant les malades au fleuve des morts. Mais, comme l'émétique
avait, paraît-il, contribué à guérir bien des gens, notamment le jeune Louis
XIV, cette plaisanterie funèbre resta sans effet, et l'émétique, le plus
important des composés antimoniaux, est resté, avec l'ipeca, en tête des
médicaments vomitifs.

Dans l'industrie, l'antimoine est surtout employé pour la composition des
caractères d'imprimerie. Le bronze d'aluminium trouvé vers 1860 par M. Morin,
sert à la fabrication d'une foule d'objets, cuillers, fourchettes, théières,
etc. Tenu propre, il a toutes les apparences de l'or, et l'on peut s'étonner
qu'il ne soit pas devenu d'un usage plus général.

Nous laissons reposer les chevaux à Langeac pour prendre le chemin de fer.

Au-delà de Langeac, la vallée de l'Allier, que le chemin de fer remonte jusques
tout près de sa source, en suivant fidèlement toutes les sinuosités de la
rivière, traverse la région des Cévennes la plus tourmentée par les volcans.
Rien de A plus pittoresquement sauvage que cette succession, ininterrompue
pendant une centaine de kilomètres, de ravins verts et d'abruptes sommets de
granit, de basaltes ou de laves rouges, entre lesquels les eaux de l'Allier se
sont frayé un passage. Quelle quantité de siècles n'a-t-il pas fallu pour un
pareil travail ! Si la rivière d'Ardèche qui a eu la même besogne à opérer, de
Thueyts au Pont de la Beaume, a mérité pour cela le nom de _Brûlante_ (puisqu'on
a cru trouver son étymologie dans le mot latin _Ardesco_), quelle signification,
mille fois plus brûlante, ne faudrait-il pas chercher dans ce nom d'_Allier_, en
supposant que cette rivière ait été, comme la nôtre, baptisée en conformité de
la grandeur de sa lutte avec les feux souterrains !

De Monistrol à Alleyras, la rivière est encaissée entre deux murailles
granitiques souvent à pic, qui vont jusqu'à 300 mètres de hauteur. Le passage
est parfois si étroit, si bien occupé par les eaux, que les pêcheurs eux-mêmes
ne peuvent passer. A plus forte raison, de simples touristes. Que de choses
qu'on aurait voulu voir de près et qu'il a fallu se borner à contempler de loin,
ou bien à entendre raconter par le guide ! Je me promis bien de revoir un jour
ces lieux, si Dieu me prête vie, pour le comparer avec le long défilé que
parcourt l'Ardèche entre Vallon et le Rhône. La descente en bâteau de cette
dernière partie de l'Ardèche est bien l'excursion la plus curieuse que l'on
puisse imaginer : on navigue, pendant toute une journée, entre deux hautes
murailles calcaires, coupées çà et là de combes boisées, percées de grottes qui
servaient de refuge à l'homme primitif, avec toutes sortes de poissons sous la
barque et toutes les splendeurs d'une végétation méridionale dans les jointures
des roches ou sur le sable du rivage ([6](#notes)).

Est-ce que l'on ne pourrait pas descendre de même l'Allier en bâteau de Langogne
à Langeac ? Notre guide répondit à cette question en hochant la tête. Dans tous
les cas, se serait long. Aussi revînmes-nous à Langeac par le chemin de fer.

Les saumons, que n'arrêtent pas les mêmes obstacles que les hommes, remontent
très haut le cours de l'Allier ; on en pêche parfois pesant 8 à 10 kilogrammes
jusques vers Langogne. Du côté de Chapeauroux, nous aperçûmes un paysan, assis
sur un rocher et armé d'un trident, qui en guettait un certainement.

Le lendemain nous allâmes à Saugues. Cette localité, qui est à 950 mètres
d'altitude, marque le partage des eaux et la limite de la Haute-Loire et du
Cantal.

Le canton de Saugues, le plus étendu et le plus montagneux de la Haute-Loire,
faisait partie du Gévaudan. Le bourg est bâti sur une colline d'où la vue
s'étend au loin, et au bas de laquelle coule la Seuge. Il y a une tour de
clocher qui paraît très ancienne. La commune compte environ 3 500 habitants,
dont la moitié dispersée dans la campagne.

Saugues était une sentinelle avancée entre le Languedoc et l'Auvergne. Une bande
de routiers s'en empara vers 1360 et en fut délogée non sans peine par le
maréchal d'Audenenham, assisté du vicomte de Polignac et d'autres seigneurs du
pays. L'évêque d'Albi donna à Saugues une charte de franchises en 1434.

Il y avait jadis dans ce lieu un couvent, contenant quarante Bénédictins, tous
prêtres, qui furent remplacés, au XIII^e^ siècle, par des chanoines de
Saint-Médard. Ceux-ci n'étaient qu'au nombre de seize. On ne pouvait faire
partie du chapitre si on n'était pas né à Saugues.

Une statistique de 1734 relève un détail édifiant sur cette localité : il n'y
avait pas à cette époque une seule femme séparée de son mari.

Avant 1789, il y avait toujours un régiment de cavalerie stationné à Saugues
([7](#notes)).

Deribier de Cheyssac décrit ainsi un petit monument, dit le _tombeau du général
anglais_, situé à deux cents mètres environ au nord de Saugues :

<< Sur un pavé dont les pierres sont grossièrement taillées, s'élèvent, à deux
mètres de distance l'une de l'autre, quatre colonnes cylindriques portées
chacune sur une base cubique dont les dimensions sont de deux tiers de mètre. La
hauteur des colonnes est d'entour quatre mètres et leur circonférence d'un peu
moins de deux mètres. Elles supportent une voûte en ogive construite en petites
pierres et recouverte par un toit. Aucune inscription. On a creusé et on a
trouvé le roc sous le pavé. Donc personne enterré là ([8](#notes)) >>.

Les gens de Saugues sont très processifs. Il semble que Dieu les ait inventés
pour le bonheur des hommes d'affaires, car ils se ruinent en procès. Ils sont
aussi réputés par leurs gros sabots ferrés. Quand ils arrivent au Puy par la rue
des Capucins, leurs pas résonnent sur les cailloux basaltiques comme ceux des
chevaux. Les loustics de collège leur ont consacré les vers suivants, qui ne
valent certainement pas ceux d'Horace ou de Virgile, mais sont caractéristiques
du sujet :

> Isti Salguenses\
> Veniunt per montes\
> Portantes sclopos\
> Bene clavellatos\
> Grossosque libros\
> Pro passare doctos.\
> Quanta canglia !

Ce dernier trait ne révèle-t-il pas le ressentiment jaloux de quelque cancre, à
qui un camarade de Saugues a damé le pion ?

Quoi qu'il en soit, Saugues se glorifie d'avoir été le berceau d'un homme
distingué, le géologue Barrande, qui étant devenu le précepteur du comte de
Chambord, eut occasion d'étudier particulièrement le terrain silurien de la
Bohême et les fossiles qu'il renferme. Cet honnête et savant homme était si
modeste qu'il refusa le titre qui lui fut offert de membre correspondant de
l'Institut pour la section de minéralogie. Il est mort à Frohsdorff en 1883,
après avoir été l'exécuteur testamentaire du comte de Chambord. Barrande n'avait
pas oublié son département, car on peut voir à la bibliothèque du Puy un
exemplaire de son bel ouvrage sur les terrains siluriens, _don de l'auteur_. La
faune fort élémentaire qu'il y a trouvée constitue les débuts de la vie animale
sur le globe. Il y retrouve le _Nautilus_ tel qu'on l'a encore aujourd'hui, en
dépit des doctrines évolutionnistes.

Il y avait jadis à Saugues plusieurs muletiers qui se rendaient périodiquement
en Vivarais pour y acheter des vins. Le premier mulet, en tête de la colonne,
portait le nom de _Kefalé_ (tête) et le conducteur de la _colle_ (bande de
mulets) ne manquait jamais en s'adressant à lui de lui donner ce nom : Hue
_Kefalé_ !

A Saugues et dans le département de la Haute-Loire, un terme de mépris est celui
d'anglais, en souvenir sans doute des pilleries et meurtres accomplis par ces
insulaires quand ils occupaient une partie de notre pays au XIV^e^ siècle.

_Iganaou_ (Huguenot) était également un terme de mépris appliqué aux gens sans
aveu.

Chanaleilles, la commune la plus froide du département, est à 13 kilomètres au
sud-ouest de Saugues. On y voit les ruines d'un vieux manoir et un château
moderne, où le dernier marquis de Chanaleilles, mort récemment, venait chaque
année passer les mois les plus chauds de l'année. Le vieux marquis, qui
possédait, en outre, le beau château de Chambonas, dans l'Ardèche, et un hôtel à
Paris, était un personnage fort original, mais doué des qualités les plus
estimables et à qui on ne saurait reprocher qu'un peu trop de crédulité sur les
questions de généalogie, d'ailleurs d'une bonne foi parfaite. Il est l'auteur
d'un ouvrage intitulé l'_Etat social en politique des nations_, qui indique
autant de bon sens que d'élévation d'esprit. Le marquis l'avait fait imprimer en
1852, mais ayant perdu vers ce même temps son fils, et avec lui tout espoir de
continuer le nom de Chanaleilles, il renonça à la publication de son livre, qui
par suite n'a jamais été mis dans le commerce, et dont quelques exemplaires
seulement ont été distribués à des amis ([9](#notes)).

Une histoire inédite de Saugues, par l'abbé Fabre, parle d'une pierre branlante
dressée au sud-ouest de Chanaleilles, à deux kilomètres de Saugues, sur un
monticule sauvage. La description qui en est faite laisse place à bien des
doutes ([10](#notes)). Le bon M. Fabre mentionne, d'après l'abbé Chambron, les
"autels druidiques" de Saugues. Qui les a vu ? Qui a vu les fameux manuscrits de
l'abbé Chambron ? J'en veux d'autant plus à ce dernier, mort, dit-on, centenaire
vers 1789, ou plutôt au faussaire qui a joué de son nom, que j'en ai été dupe
moi-même. Mais il y a longtemps que la lumière s'est faite dans mon esprit, et
je saisis cette occasion pour répéter, de manière à être entendu de tous ceux
qui, dans notre région, s'occupent de recherches historiques, que l'abbé
Chambron est un mythe et ses prétendus manuscrits aussi.

---

De Saugues à Langogne, nous eûmes tout le loisir d'admirer les sauvages beautés
ou laideurs de la Margeride. En somme, contrée d'où semble s'exhaler une odeur
d'ennui et de tristesse -- rappelant certaines régions de l'Ouest américain.

Langogne, à 900 mètres d'altitude, au bord de l'Allier, à l'embouchure de
Langouirou, est un bourg de la Lozère où, depuis l'ouverture du Grand Central,
2 ou 300 Méridionaux, sourtout d'Alais et de Nîmes, viennent en été chercher la
fraîcheur et l'air pur. Il en viendrait davantage s'il y avait des logements
mieux disposés pour les recevoir et si les rues étaient moins sales. Nous
aperçûmes un couple de ces exotiques qui, muni d'une ligne, se dirigeait vers
l'Allier, et ses gauches allures nous rappelèrent invinciblement cette
définition d'un humoriste : Une ligne est un instrument qui commence par un
hameçon et finit par un imbécile.

Les habitants de Langogne avaient jadis une tendance marquée à venir se
transplanter dans le bas Vivarais. Ils y descendaient naturellement, comme l'eau
glissant du sommet des montagnes dans la plaine, par la route de Pradelles à
Aubenas. Aujourd'hui le chemin de fer a dérivé leur émigration vers le sud.
Henri Mathieu, président du tribunal de Largentière et député, l'homme le plus
influent de l'arrondissement de Largentière pendant tout le règne de Louis
Philippe, était de Langogne, et c'est son neveu, un autre Mathieu, qui lui
succéda comme président, en attendant d'aller mourir conseiller à Nîmes. Avant
eux, Langogne était représentée à Largentière par la famille d'Agrain des Hubas,
qui y avait un hôtel et des propriétés importantes. Les d'Agrain avaient
transféré leur résidence à Langogne vers 1725, à la suite d'un incendie qui
avait détruit leur château des Hubas, près de Saint-Etienne-de-Lugdarès.

C'est encore Langogne qui a donné à l'Ardèche Mgr Bonnet, le prélat qui occupe
si dignement depuis 1876 le siège épiscopal de Viviers. Tous ceux qui ont suivi
de près comme nous la politique sottement antireligieuse, pratiquée depuis la
retraite du maréchal de Mac-Mahon, savent quelle dose de patience et de prudence
il a fallu aux évêques de France, pour cheminer, sans trop de dommage, entre les
provocations et les traquenards de tout genre semés sous leurs pas. L'évêque
actuel de Viviers est un de ceux qui, par suite de la prépondérance (acquise
_per fas et nefas_) de la coterie républicaine dans l'Ardèche, s'est trouvé dans
les situations les plus difficiles. Les suppressions de traitement et autres
vexations ont plu sur le troupeau et le pasteur, comme la grêle sur les
abeillards et les moutons du Mezenc. Quand l'Ardèche envoyait des députés
conservateurs à la Chambre, il y avait une formule toute prête pour assurer leur
invalidation : c'étaient l'évêque et les curés qui les avaient fait nommer.
C'est ainsi qu'on fit invalider la liste élue en octobre 1885, bien que sa
majorité fut de cinq mille voix, et bien qu'il fût prouvé que, sur quinze
protestations, quatorze étaient de la main d'un des concurrents malheureux de la
liste conservatrice. "Que voulez-vous ? disait Jules Ferry à M. Morin-Latour,
ceux que vous avez remplacés étaient pour nous de si bons amis !". Mgr Bonnet a
su montrer, dans toutes les circonstances, un mélange de fermeté et de
modération, qui lui a valu l'estime même de ses adversaires, et qui devrait
donner une haute idée de la capacité et du jugement des gens de Langogne, si
tous lui ressemblaient ([11](#notes)).

Car les Langognards ne sont pas sans défaut. Ils ont notamment la passion du jeu
à un degré éminent, si bien que trois d'entre eux se seraient noyés, lors d'une
inondation du Langouirou, parce qu'ils ne voulurent pas quitter la partie
commencée.

Enseigne recueillie dans les rues de Langogne :

<div class="centre">

X..., SABOTIER EN TOUS GENRES

</div>

En hiver, dans cette région, tout le monde porte des sabots. Aussi les boutiques
de sabots abondent-elles dans toutes les villes de la montagne. Autrefois, tous
les sabots étaient jaunes, lourds, disgracieux ; aujourd'hui, ils sont peints en
noir, de forme élégante, visant à la ressemblance avec les souliers.

L'église des saints Gervais et Protais à Langogne fut donnée avec de grands
biens, en 998, par Etienne, vicomte de Gévaudan, aux moines de Saint-Chaffre.
C'est l'origine du prieuré de Langogne, qui devint fort important par la suite,
puisqu'il comprenait la plupart des églises du haut bassin de l'Allier :
Saint-Vincent du Cellier (du Luc), Saint-Alban en montagne, Saint-Sébastien de
Concoules, Saint-Clément sur l'Allier, Saint-Etienne-du-Vigan,
Saint-Laurent-les-Bains, Thines et Montselgues.

Cette église, d'aspect un peu massif, comme dans tous les pays qu'écrasent les
neiges hivernales, est à trois nefs avec deux collatéraux. On peut se croire en
plein moyen âge, quand, après avoir franchi le portail roman, on aperçoit entre
les lourds piliers décorés de sculptures monacales, quelque sombre chapelle, où
la lampe du sanctuaire éclaire les visages ridés et résignés de trois ou quatre
pauvres femmes agenouillées sur le pavé.

Langogne est pourvu d'un hôpital qui lui fait honneur.

A l'entrée du cimetière de la ville, on lit cette inscription :

<div class="centre">

HIC JACENT EXPECTANTES

</div>

Langogne est (avec Mende, Florac et Marvejols) un des quatre bassins de la
Lozère : les quatre régions potables du département. Pour tout le reste, le
dicton local : _Lozère, pays de misère_, ne semble que trop justifié.

---

Au Luc, station de chemin de fer, nous saluons les restes de la vieile tour qui,
au XIV^e^ siècle, arrêta, dit-on, la marche des Anglais. Elle est surmontée
aujourd'hui d'une statue de la Vierge.

Peu après, nous passons l'Allier qui fait la limite de l'Ardèche et de la
Lozère. Le village de la Bastide est à cheval sur les deux départements. Voici
l'auberge de la Grande Halte, jadis tenue par Combes, le grand père de Madame
Rivier. Les apôtres ont presque toujours d'humbles origines. On raconte que la
fondatrice de l'ordre de la Présentation, étant venue un jour dans la maison
paternelle et faisant des représentations à son grand-père ou à son grand-oncle,
celui-ci lui répondit en grognant : _Retourne dans ton couvent, béguine !_ Il
est assez piquant de noter que le fameux radical Arthur Ranc est parent de la
sainte femme qui sera tôt ou tard canonisée, puisque la mère de Madame Rivier
était une Ranc, du village des Luttes, sortie de la vieille famille des Ranc du
Petit-Paris (à Montselgues), comme le père d'Arthur, et comme le vénérable abbé
Ranc, notre ancien professeur de philosophie au collège de Privas, mort
récemment à Annonay.

C'est à la gare de la Bastide (côté de la Lozère) que descendent les voyageurs
pour Saint-Laurent-les-Bains. Le monastère de Notre-Dame-des-Neiges, est sur la
route. Un grand bois de sapins marque le séjour et l'oeuvre des Trappistes, au
milieu des immenses terrains incultes, couverts de bruyères, qui donnent au pays
un véritable aspect de désolation. A la place du gouvernement ou des communes,
nous donnerions à ces religieux d'autres terrains incultes, puisqu'ils en font
si bon usage ; ils les planteraient et tout le monde y gagnerait. Dans cette
région comme dans la région du Mont-Dore, des toiriers sont échelonnés tout le
long de la route pour la faire reconnaître en temps de neige.

En descendant à Saint-Laurent, les plaques reluisantes des cailloux qui couvrent
les talus du chemin, font reconnaître le micaschiste ; sur plusieurs points, ses
couches redressées témoignent des antiques bouleversement du sol.

De la gare de la Bastide à Saint-Laurent, il n'y a que huit kilomètres, qu'une
voiture franchit facilement, à la descente, en une demi-heure. A la montée, il
faut presque le double.

<div id="notes">

1. __Allmer__, _Revue épigraphique du Midi_, mars 1891.
2. _Voyage en Auvergne_, III, 105.
3. _Revue archéologique_, 1890.
4. Voir notre _Voyage aux pays volcaniques du Vivarais_, p. 115.
5. __Boule__. _Excursions dans le Velay_.
6. Voir notre _Voyage le long de la rivière d'Ardèche_. Privas, Imprimerie
   centrale, 1885.
7. _Annales de la Société d'Agriculture du Puy_, 1849.
8. _Statistique de la Haute-Loire_.
9. Voir notre _Voyage dans le Midi de l'Ardèche_.
1. _Société agricole du Puy_, IV, 366.
1. Voir notre _Voyage au pays helvien_, p. 293.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](29.html)

</div>
