---
title: "Voyage au pays des saints"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XXX

### {{ title }}

<div class="tltr">

La découverte d'un monde nouveau. -- Les grands et les petits miracles. --
L'oeuvre réparatrice du clergé de l'Ardèche après la Révolution. -- Madame
Rivier. -- Les Soeurs de Saint-Joseph. -- Les services rendus par les
communautés religieuses à l'instruction populaire. -- La Providence d'Annonay.
-- Une église bâtie par des femmes. -- Fondation de collèges. -- Les Basiliens.
-- L'ermite Chiron, fondateur de la congrégation de Notre-Dame de l'Assomption
et créateur des asiles d'aliénés de Privas et de Clermont. -- L'abbé Terme. --
Excursion au Plagnal. -- La congrégation des Soeurs de Saint-Régis, fondée à Aps
par l'abbé Terme. -- La société des missionnaires diocésains en 1824. -- Les
missions au commencement du siècle. -- La soeur Thérèse Couderc. -- Fondation de
l'oeuvre des retraites. -- Le portrait de l'abbé Terme. -- Une mission à Ruoms.
-- Les embarras financiers du missionnaire. -- Sa lettre à la Sainte-Vierge. --
La consécration de sa communauté à la Sainte vierge. -- Les congréganistes de
Mayres. -- Les écoles des Soeurs de Saint-Régis. -- L'abbé Terme et les Jésuites
du Puy. -- Sa dernière mission à La Narce. -- Sa mort. -- La division de sa
congrégation en deux branches. -- Les Soeurs de Saint-Régis et les religieuses
de la Retraite au Cénacle. -- Le _recto_ et le _verso_ de ce pauvre monde. -- La
conclusion de Branbran.

</div>

Il nous faut raconter ici l'un des faits les plus extraordinaires de ce voyage :
quelque chose comme la découverte d'un monde.

De même que, pour le Béat, la révélation naturelle avait confirmé la révélation
divine, de même, la rencontre, à travers les récits et les traditions de nos
montagnes, de nouveaux saints qu'on dirait échappés des in-folios des
Bollandistes, fit briller à nos yeux tout le passé du christianisme d'un éclat
nouveau.

Par dessus les miracles opérés dans les sanctuaires et les pèlerinages -- ce que
nous appellerions volontiers les petits miracles, les seuls cependant que
perçoivent une foule de gens nous aperçûmes des miracles bien autrement
frappants. Quoi de plus étonnant, en effet, de plus prodigieux, vu le fonds
d'égoïsme dont nous sommes pétris, vu les passions de tous genres qui
constituent la nature humaine, de voir se perpétuer, à travers les siècles, dans
toutes les races et dans tous les pays, une grande famille de personnes, sachant
étouffer en eux les désirs le plus naturels, se priver même des joies légitimes,
s'oublier pour les autres, immoler enfin leur propre personnalité au profit, non
pas seulement de parents ou d'amis, mais du prochain, c'est-à-dire du premier
venu, de celui-là même quelquefois qu'on ne peut pas aimer ou qu'on méprise ?
Que sont, à côté de ce miracle permanent, les guérisons d'un paralytique ou d'un
phtisique, toujours susceptibles d'interprétations diverses, bien que, pour un
observateur impartial, elles puissent généralement s'expliquer d'une façon qui
concilie la foi et la science ?

-- Avez-vous lu quelquefois des vies de saints ? dis-je à l'ingénieur.

-- Oui, mais j'avoue qu'elles renversent mes idées et, même après avoir vu
l'exemple du Béat, je ne puis leur prêter qu'une foi restreinte.

-- Comme vous, dis-je, je suis resté bien longtemps sans les comprendre. Il y a
là tout un monde, si différent du nôtre, qu'on se demande si ce n'est pas un
rêve, si un tel parfum de grâce et de foi peut se dégager de la pauvre fleur
humaine. On l'accepte comme un correctif à notre mondanité, à notre prétendue
science, sans être bien sûr que des hommes et des femmes aient été capables de
tels héroïsmes, de tels actes de courage, d'abnégation et de charité.

-- Pourquoi ne pas l'avouer ? dit Branbran ; tous ces saints et saintes nous
paraissent un peu fous -- comme nous le paraissons sans doute nous-mêmes aux
pensionnaires de Bicêtre et de Charenton. En tous cas, il est certain que
l'espèce humaine serait en grand danger sans ce genre de folie, et on est bien
obligé de s'incliner respectueux devant les prodiges qu'elle opère.

-- On est bien obligé aussi, ajoutai-je, de mettre quelque mesure à notre
incrédulité native, quand on voit les vies des saints se reproduire
périodiquement à travers les tristesses de l'histoire de l'humanité, et c'est
pour mettre en quelque sorte sous vos yeux une de ces vies que je vous ai fait
passer ici et que je veux vous conduire au Plagnal.

---

Tandis que tant de gens se laissent prendre aux célébrités tapageuses :
écrivains, artistes, hommes politiques, saltimbanques de toute espèce, dont la
principale préoccupation semble être de se faire mousser, qui vivent de gloriole
et de mensonge, je prends, je l'avoue, un plaisir particulier à chercher les
modestes bienfaiteurs du peuple, ceux qu'il faut découvrir comme la violette
cachée sous l'herbe, à mettre enfin en lumière, autant que cela dépend de moi,
les vraies gloires de nos contrées, c'est-à-dire celles qu'illuminent de hautes
vertus et que des services incontestables re commandent à l'estime et à la
reconnaissance publiques.

De ce nombre est certainement l'humble prêtre dont je voulais saluer la tombe au
Plagnal, et sur lequel je désirais recueillir de nouvelles données, auprès des
rares survivants qui l'avaient connu personnellement. Et comme la vie de l'abbé
Terme se rattache à une période intéressante de l'histoire de nos contrées,
comme elle a eu pour théâtre principal un pèlerinage situé aux confins de
l'Ardèche et de la Haute-Loire, et où il vient autant de pèlerins d'un
département que de l'autre ; comme le magnifique développement de son oeuvre
est un de ces faits miraculeux de nature à frapper les plus sceptiques, on me
permettra de lui consacrer ici quelques pages.

On sait les ruines de tout genre que la Révolution avait laissées dans nos
montagnes et dont les guerres de l'empire n'étaient guère propres à faciliter la
réparation. La moralité générale avait naturellement baissé avec la proscription
du culte et de l'enseignement religieux ; le désordre, à ce point de vue, ne
différait probablement pas beaucoup de celui que dépeignent les historiens de
Saint-Jean-François-Régis comme ayant été la suite des guerres religieuses. Le
Velay ne valait pas mieux que le Vivarais. Deribier de Cheyssac constate le
libertinage et la démoralisation générale, "effet naturel de l'oubli de tout
principe religieux, dans lequel on avait laissé le peuple pendant un si grand
nombre d'années ([1](#notes))". Pour remédier à ce fâcheux état de choses, on
vit alors l'initiative privée faire de vrais miracles. Ce fut une admirable
efflorescence de la foi catholique, que les persécutions n'avaient fait
qu'aviver dans l'Ardèche, et qui se manifesta avec une intensité qui ne sera
jamais dépassée. Comme aux fruits on connaît l'arbre, c'est au nombre et à la
vitalité des instituts d'instruction ou de bienfaisance, créés par les héros de
cette époque, qu'il faut mesurer leur mérite.

Nous avons déjà cité la fondatrice de la Présentation, et il n'est que juste
d'associer à l'honneur de son oeuvre l'abbé Pontanier curé de Thueytz. Tous les
curés de ce temps débordés de travail, et comprenant qu'il fallait couper le mal
dans sa racine en répandant l'instruction religieuse, s'attachèrent à former des
communautés de soeurs.

La congrégation de Saint-Joseph, fondée au Puy par le P. Médaille en 1650, et
qui avait plusieurs maisons dans le Vivarais avant la Révolution, refleurit sur
divers points du département :

Au Cheylard, avec la soeur Lagardette, assistée du curé Mathon (1806) ;

A Vesseaux, en 1816, sous l'impulsion du curé Mazard et ensuite du curé Poncet ;

Aux Vans, avec Madame Castanier, de Villefort, assistée du curé Tourvieille
(1817) (ces deux dernières communautés fournissent de nombreuses institutrices
au Var et à Vaucluse) ;

A Saint-Etienne-de-Lugdarès, sous l'inspiration du curé Bourret (un oncle du
cardinal), avec l'active coopération de son vicaire, l'abbé Blanchon, mort curé
de Fabras ;

A Valgorge, par l'initiative du curé Sévenier (l'un des fondateurs du pèlerinage
de Chapias), en 1827 ;

A Saint-Prix, à Saint-Félicien, à Satillieu, etc.

Les huit communautés de Saint-Joseph, que nous venons de citer, existent encore.
Il y en avait plusieurs autres, mais les évêques de Viviers, qui ont toujours
tendu à unifier ces associations religieuses, les ont unies aux précédentes. Si
l'on songe que ces seules communautés de Saint-Joseph représentent aujourd'hui
un personnel d'environ 2000 institutrices, plus dévouées à leurs élèves et
infiniment moins coûteuses que les demoiselles de l'instruction laïque, chacun
peut calculer les services qu'elles ont rendus dans nos montagnes depuis leur
institution. On a belle grâce vraiment à laïciser les écoles congréganistes : ce
sont elles qui ont maintenu l'instruction primaire pendant trois quarts de
siècle ; ce sont les curés qui ont subvenu à ses besoins, quand l'Etat ne
faisait rien, ou peu de chose.

Toutes ces communautés ont débuté par de petites écoles, tenues par quelques
personnes pieuses et dévouées, qui se mettaient à la disposition du pasteur de
leur paroisse, en conservant l'habit séculier. Accoutumées à vivre de privations
et de sacrifices, n'ayant qu'un but, celui de réparer, dans la mesure de leur
force ou de leur faiblesse, les désastres de la Révolution, ces nobles âmes se
donnaient tout entières à l'oeuvre salutaire dont elles sentaient l'urgence. Ce
n'est pas à la suite de voeux et après un noviciat qu'elles agissaient ainsi.
L'organisation religieuse ne vint qu'après, et sa vitalité s'explique par le
fait de l'épreuve qui l'avait précédée.

Ces établissements ne sont pas les seuls qui, à cette époque, honorèrent la foi
chrétienne dans l'Ardèche.

A Annonay, vers 1814, les soeurs Marie et Thérèse Lioud commencent
l'établissement de la Providence, dont l'objet est de recueillir les filles
pauvres et délaissées, pour leur procurer tous les secours spirituels et
temporels en leur pouvoir. Le curé Picansel et le chanoine Duret contribuèrent à
cette pieuse fondation, et tracèrent à la communauté naissante un règlement tiré
en grande partie de celui que Bossuet avait dressé pour le Séminaire des Filles
de la Propagation de la Foi établies à Metz, tout en l'appropriant aux besoins
particuliers de celles à qui il était destiné ([2](#notes)).

A Saint-Jean-de-Pourcharesse, le curé Brun, originaire du diocèse de Mende,
établit, en 1818, une petite communauté du Tiers-Ordre de Saint-Dominique, qui a
rendu les plus grands services dans ces montagnes écartées. La fondation reçut
l'approbation pontificale en 1832. Ces bonnes soeurs desservent aujourd'hui
quatre écoles : deux aux Salelles, une à Saint-Pierre, et une à Chanaleilles
(Haute-Loire).

A Saint-Julien-du-Gua, le curé Coste fonde la communauté du Petit Sacré-Coeur,
installée aujourd'hui à Privas.

A Vagnas, un autre abbé Coste, de Chomérac, crée, vers 1840, une communauté de
la Sainte-Famille, qui a été depuis transférée à Montpellier.

A Meysse, un groupe de quelques filles de campagne construit une belle église
dont elles font ensuite cadeau à la paroisse. On les a vues pour cette oeuvre
gâcher elles-mêmes le mortier et porter _l'oiseau_ sur leurs épaules. Cette
petite association se serait sans doute développée comme tant d'autres, si Mgr
Guibert n'avait limité le nombre de ses membres.

Notons, à l'honneur du diocèse de Viviers, qu'il alimente les écoles religieuses
du Gard, de Vaucluse, des Bouches-du-Rhône, de l'Hérault, du Var, des
Alpes-Maritimes, de la Dordogne, des deux Savoie, de l'Allier, de la Gironde et
de l'Algérie.

Les instituts privés pour l'éducation des jeunes gens ne manquèrent pas non
plus. Mentionnons seulement :

Le petit collège clérical ouvert à Thueytz, vers 1802, par l'abbé Boisson ; cet
ecclésiastique quitta Thueytz, en 1817, pour se joindre au groupe des Frères de
l'Instruction, que M. Boyer avait institués à la Blachère ; ce sont ces Frères
(au rabat bleu) qui furent unis, en 1844, aux Petits Frères de Marie, de la
Valla, aujourd'hui à Saint-Genis-Laval ;

L'abbé Verdier, au château de la Chèze, au Cheylard (vers 1805), et l'abbé
Fustier, à Maisonseule, commune de Saint-Basile, dont les établissements
fusionnèrent ensuite avec les Basiliens ;

L'abbé Etienne, à La Bastide-de-Juvinas ;

Enfin, et au premier rang, la congrégation de Saint Basile, qui, après avoir
débuté en 1800 à Saint-Symphorien de-Mahun, eut, dès l'année suivante, près de
200 élèves, ce qui l'obligea à se transporter à Annonay, où elle ne fut
constituée officiellement qu'en 1822, avec M. Lapierre, son premier supérieur.
Elle dirigea plus tard les collèges ou petits séminaires de Privas, de Vernoux
et d'Aubenas. Aujourd'hui elle a des collèges dans plusieurs départements et
jusqu'en Algérie et au Canada ([3](#notes)).

En tout temps, et surtout aux époques critiques, on a vu l'esprit religieux se
signaler par la fondation d'établissements d'instruction et de bienfaisance. Au
Moyen Age, dans ces siècles si décriés par les ignorants, les testaments étaient
remplis de legs pies, qui servaient à bâtir des églises et des couvents, dont la
plupart étaient des écoles. Cela ne valait-il pas mieux que les cabarets dont
l'action est à peu près souveraine aujourd'hui pour le choix des législateurs ?

---

Une des figures les plus originales de la première moitié de ce siècle, dans
l'Ardèche, est celle de l'abbé Chiron, qui, en 1825, jeta les fondements d'une
association qui devait devenir la congrégation de Sainte-Marie de l'Assomption,
dont les membres desservent les asiles d'aliénés de Privas, de Clermont et du
Puy. Cet abbé Chiron est le véritable fondateur des asiles de Privas et de
Clermont, et sa vie est une de celles qui rappellent le plus les légendes des
_Acta Sanctorum_. Aussi, vu, d'ailleurs, l'intérêt qu'elle doit exciter dans la
Haute-Loire et le Puy-de-Dôme aussi bien que dans l'Ardèche, on nous pardonnera
d'en donner ici un aperçu sommaire.

L'abbé Chiron, né au Bourg-Saint-Andéol, en 1797, fut ordonné prêtre en avril
1823, et envoyé à la petite cure de Saint-Martin-l'Inférieur, où son zèle eut
bientôt transformé une population qui laissait beaucoup à désirer. Comme
l'église était désertée, il prenait la peine d'aller lui-même dans tous les
villages, réunissait les fidèles au son d'une clochette qu'il portait à la main,
et leur faisait le catéchisme en plein air. Il n'y a que les saints ou les fous
pour trouver de pareils moyens.

Chiron commença par établir une congrégation pour les jeunes personnes, qui fit
l'édification de la paroisse. "A voir l'étonnement et la désapprobation
qu'excita, même parmi les prêtres, cette nouvelle institution, on est porté à
croire que c'était la première de ce genre, au moins depuis la Révolution, et
qu'à M. Chiron revient l'honneur d'avoir fondé, dans le diocèse de Viviers, les
congrégations paroissiales qui font encore tant de bien" ([4](#notes)).

Or, le digne curé, ayant remarqué, parmi ses congréganistes, quelques-unes plus
portées à la piété et à la vertu, les prit à part pour en faire un corps
d'élite, acheta pour elles une petite maison, qui conserve encore le nom de
Couvent, et les y réunit pour la première fois en communauté le 25 novembre
1825 : telle est l'origine de la congrégation de Sainte-Marie de l'Assomption.
Quelques mois après, il s'entendait avec l'évêque de Viviers et le préfet de
l'Ardèche, pour fonder à Privas un asile d'aliénés, qui serait confié au
dévouement de ses religieuses.

Pour mener à bonne fin sa difficile entreprise, l'abbé Chiron accepta d'être à
la fois aumônier des prisons, directeur de l'asile et supérieur de la petite
congrégation. L'asile fut d'abord confondu avec les prisons. Les aliénés et les
criminels étaient pêle-mêle. L'abbé Chiron continua son oeuvre en faisant cesser
cette déplorable promiscuité. Il acheta une modeste maison, le 2 mars 1827, y
transféra sa communauté avec les quelques malades de l'Ardèche : c'est ainsi
qu'a débuté l'important asile de Privas, qui reçoit aujourd'hui les aliénés de
la Drôme et de l'Ardèche.

Au bout de dix ans d'existence, la communauté de Sainte-Marie de l'Assomption
avait fait de tels progrès, que l'abbé Chiron put acheter à Clermont-Ferrand une
belle propriété, pour y fonder un nouvel asile, devenu l'un des plus beaux de
France.

Cinq ans plus tard, il fondait l'établissement non moins considérable de la
Cellette, sur les limites du Puy-de-Dôme et de la Corrèze. Déjà, à sa
congrégation de soeurs il avait ajouté un institut de Frères, pour les soins
particuliers à donner aux hommes.

Quand un philanthrope laïque réalise de telles oeuvres de bienfaisance, il est
couvert d'honneurs et de récompenses ; tous les journaux célèbrent
périodiquement ses bienfaits ; on lui élève des bustes ou même des statues, et
son nom devient un des titres d'honneur du progrès humain : en quoi, du reste,
on fait bien.

Or, voici la différence avec les autres..., ceux qui font de la philanthropie
pour l'amour de Dieu. Ces derniers, non seulement se dérobent à tous les
honneurs et à toutes les récompenses ; ils ne songent qu'à se faire oublier, et
quelquefois y parviennent, si bien que c'est à grande peine, bien longtemps
après, qu'un curieux parvient à trouver la trace de leurs mérites, ensevelis
dans les souvenirs de quelques fidèles ou même entièrement oubliés, pour les
signaler à l'admiration et à la reconnaissance publiques. C'est le cas de l'abbé
Chiron.

L'abbé Chiron était encore à Privas en 1843, et voici un souvenir personnel qui
se rattache à lui. Quand on menait les élèves du collège à la promenade sur le
mont Toulon (le pic volcanique qui domine le chef-lieu de l'Ardèche), les
externes nous faisaient remarquer une sorte de caverne, creusée dans la lave, où
vivait, disait-on, l'ermite Chiron. On assurait même l'avoir vu circulant avec
une croix énorme, comme celle que porta le Christ avant d'y être crucifié. Ce
dernier point était probablement un effet de l'imagination populaire. Mais il
est très vrai qu'à cette époque, l'abbé Chiron, voyant le sort de l'asile de
Privas et de sa petite communauté désormais assuré, avait formé le projet de se
retirer dans un lieu isolé, pour y vivre de la vie des anciens anachorètes, et
il se préparait à cette vie nouvelle dans son ermitage du mont Toulon. Il
comprenait d'ailleurs fort bien que ce n'est pas là qu'il pouvait réaliser son
projet, et un beau jour, il disparut, sans avoir prévenu personne, après avoir
confié au P. Bal, un prêtre de sa congrégation, ses fonctions de supérieur de la
communauté.

Qu'était-il devenu ? On ne l'a su que bien longtemps après sa mort. Il s'était
retiré à l'ermitage de Saint-Antoine, près de Saint-Jean de Fenouillet, dans les
Pyrénées-Orientales, où il avait revêtu le costume de tertiaire de
Saint-François-d'Assise, et où il n'était connu que sous le nom de Frère Joseph
ou Père Marie, sans que personne se fût jamais douté des belles oeuvres qu'il
avait accomplies ailleurs. Il y fut découvert par les frères Aubert,
missionnaires du Dauphiné, qui avaient plusieurs fois prêché à Privas, et qui
parlèrent de lui à l'évêque de Perpignan. Ce prélat, ne voulant pas que tant de
vertu restât stérilisée dans un ermitage, le pria de faire des missions dans son
diocèse. Les habitants de ces contrées se le rappellent, portant toujours son
crucifix en bois, de 80 centimètres de longueur, qui avait la couronne en fer et
les épines bien effilées ; il est probable qu'il en portait un du même genre à
Privas, et de là sans doute la légende notée plus haut. Quant à son crucifix de
missionnaire, on peut le voir à la chapelle de Notre-Dame du Cros, paroisse de
Caunes, à dix kilomètres de Carcassonne, où il s'était retiré en 1851 et où il
mourut l'année suivante. Il y fut inhumé sous le porche de l'église, et sa tombe
en marbre blanc porte cette inscription :

_Ci-gît le Père Marie, religieux Franciscain, mort en odeur de sainteté le 28
décembre 1852._

Pendant que l'abbé Chiron commençait sa carrière d'apôtre à
Saint-Martin-l'Inférieur, un autre prêtre dont le nom mérite d'être mieux connu,
celui dont nous allions voir la tombe au Plagnal, se distinguait, non loin de
là, par son zèle, et fondait une oeuvre qui devait, par son extension et sa
durée, rivaliser avec celle de Mme Rivier : nous voulons parler de l'abbé Terme,
l'ardent missionnaire qui a évangélisé pendant dix ans tant de paroisses
montagneuses de l'Ardèche, et à qui l'on doit la fondation des soeurs de
Saint-Régis et des religieuses de la Retraite au Cénacle.

Nous parlâmes longuement de lui, ce soir-là, à Saint Etienne-de-Lugdarès, avec
le vieux curé de l'endroit, qui l'avait connu jadis à Lalouvesc, et nous en
parlâmes encore plus le lendemain dans le cours de notre excursion au Plagnal.

---

Noir et Blanc ayant besoin d'être ménagés et, vu les sentiers invraisemblables
où nous devions passer, quatre mulets, sous la direction d'un guide, vinrent
nous prendre le lendemain de grand matin.

La _draye_, où les pierres et les broussailles ne manquent pas, gravit un
plateau très ondulé, entre les landes, quelques bouquets de bois et de rares
champs d'avoine.

A droite, le village du Cros ; à gauche, celui de Doulay.

Le chemin monte à plus de 1 200 mètres d'altitude. L'air est très vif. Des
moissonneurs se battent les bras pour se défendre du froid.

Nous apercevons, à l'est, le bois de Couchy que couronne le plateau de
Champlonge, lequel s'étend entre Saint-Etienne et la Chavade. Passage dangereux
dans les tourmentes d'hiver, où périssent de temps en temps quelques personnes.

Dans le lointain, au nord-ouest, les fumées de Langogne.

Au nord, les montagnes de Lesperon et le joli bassin du Plagnal, dont nous
sépare le ravin du Sap. Le hameau de ce nom est aux bords du ruisseau. En y
descendant, on éprouve comme une transition de l'hiver au printemps. Des vaches
placides paissent dans les prairies, et des essaims d'abeilles bourdonnent
autour de leurs ruches dans les jardins.

Nous remontons du côté opposé, par un chemin un peu meilleur que le précédent.
Entre le Sap et le Plagnal, au-dessous d'un bois de pins, une source, dont les
eaux se déversent de la prairie dans le chemin, laisse des dépôts rouges et
présente des taches métalliques (on disait autrefois vitrioliques) qui indiquent
assez sa qualité d'eau minérale ferrugineuse. Enfin, après une heure et demie de
marche depuis Saint-Etienne, nous abordons le cirque verdoyant où s'étale le
village du Plagnal, au pied du Chapelas, dont les laves rouges disent assez
l'ancienne profession volcanique. A la place des antiques embrasements, se
déroule une série de prés, de bois et de champs cultivés ; le tout doit être
fort joli au printemps. Les mille-feuilles et autres achillées, à la fleur jaune
ou blanche, forment, avec la fleur rouge des chardons, la bordure tricolore des
chemins, où des frênes vigoureux élèvent leurs panaches verts.

Le bassin du Plagnal présente le caractère évident d'un ancien lac, ou d'un
marais, que révèlent encore çà et là de hautes touffes de joncs et des mares où
fleurissent les nénuphars. En certains endroits, le sol résonne et l'herbe
tremble sous les pas des hommes et des bêtes. Les chasseurs, qui parcourent la
contrée, en sortent avec les pieds rouges, et les chiens blancs en reviennent
avec la couleur des pieds de leurs maîtres.

L'abbaye des Chambons possédait la terre du Plagnal qui lui avait été donnée par
les Morangiés. Le château était à l'école actuelle des soeurs de Saint-Régis.
L'abbaye vendit cette terre, avant la Révolution, à un nommé Merle.

Le presbytère est des plus rustiques. Ici comme à Saint-Etienne, le pasteur
s'est occupé de loger dignement le bon Dieu, avant de penser à lui-même. Il y a
quatre chiens autour du foyer ; dans les montagnes, le chien est encore plus
qu'ailleurs l'ami de l'homme

Le vieux curé nous conduit au cimetière du village où fut inhumé l'abbé Terme.
La pierre tumulaire, qui recouvrit son corps pendant 48 ans, est encore à la
même place. C'est une croix en basalte, formée avec la pierre qui servait de clé
de voûte à la chapelle de l'ancien château, et dont l'une des faces porte trois
couronnes sculptées. On a gravé sur le vieil écusson ces trois lettres

<div class="centre">

T. P.\
M.\
(Terme Prêtre Missionnaire)

</div>

La date de 1834, l'année de sa mort, est inscrite sur l'une des faces de la
croix. C'est en 1883 seulement que les restes du missionnaire furent exhumés,
avec le concours de l'évêque de Rodez, par suite de la filiale sollicitude des
soeurs de Saint-Régis et des religieuses de la Retraite. Après avoir été placés
dans un cercueil en plomb doublé de chêne, sur lequel fut apposé le sceau de
l'évêque de Viviers, ils furent solennellement déposés dans une excavation
pratiquée au mur latéral de l'église, sur la gauche en entrant, à la seconde
travée. Le cercueil fut scellé dans le mur, et la nouvelle tombe fut close par
un encadrement en fer, à deux portes vitrées fermant à clé. Au-dessus, on lit
cette simple et touchante inscription :

_Ici repose le bon M. Terme, M_[issionnaire].

Jean-Pierre-Etienne Terme était né au Plagnal, le 26 décembre 1791. Il montra,
de très bonne heure, une vocation décidée pour l'état ecclésiastique. Mais sa
famille était trop pauvre pour pouvoir lui faire donner l'instruction nécessaire
à la réalisation de ce projet. M. Barrial, curé du Plagnal ([5](#notes)), touché
de sa piété et de son vif désir de s'instruire, lui fit commencer ses études
latines (vers 1807), en le prenant pour enfant de choeur. Pour pouvoir les
terminer, l'énergique enfant se mit en service, et grâce au salaire d'une année
et à une sobriété qui se confondait souvent avec de véritables privations, il
put entrer dans le modeste pensionnat qu'avait ouvert l'abbé Boisson à Thueytz.
De là, il passa au séminaire de Viviers et en sortit, ayant reçu les ordres
sacrés, vers 1814.

Il fut alors nommé curé d'Aps, le village élevé sur les ruines de l'ancienne
capitale des Helviens, dont la population était réputée pour son mauvais esprit.
Les observateurs prétendent que le vieux levain de paganisme révolutionnaire a
conservé dans ce pays une vigueur toute particulière. Les fêtes du carnaval y
présentaient encore, il y a peu d'années, des traces de l'ancienne idolâtrie. On
raconte qu'en 1820, le curé Terme, cédant à un mouvement d'indignation, s'élança
de l'église vers une farandole qui venait troubler les prières des fidèles, et
d'un coup de poing creva le tambour. On faillit lui faire un mauvais parti, mais
le respect l'emporta sur le ressentiment, et la foule bruyante ne tarda pas à se
dissiper.

Pendant son séjour à Aps, le curé Terme appela dans sa paroisse, pour y faire
l'école (en 1821), une soeur Sainte-Claire (de Saint-Jean-le-Centenier), à
laquelle il adjoignit bientôt deux compagnes ([6](#notes)). Tels furent les
humbles commencements des soeurs de Saint-Régis.

En 1824, Mgr Molin, un ex-grand vicaire de Clermont, nommé au siège épiscopal de
Viviers, qui venait d'être rétabli, après avoir été supprimé par le concordat,
fut frappé du déplorable état religieux dans lequel la Révolution avait laissé
son diocèse, et, pour y remédier, fonda à Lalouvesc une société de missionnaires
chargés, non seulement de recevoir les pèlerins de Saint-Régis pendant l'été,
mais aussi de parcourir en hiver les diverses paroisses, surtout celles qui en
avaient le plus besoin, pour y réveiller la foi et y rétablir les bonnes moeurs.
On choisit pour ces fonctions les prêtres qui s'étaient le plus distingués par
leur zèle et leur dévouement, et naturellement l'abbé Terme se trouva du nombre.

Il faut avoir vécu de ce temps pour comprendre l'enthousiasme que ces
prédicateurs éveillaient, après 35 ans de guerres ou de révolutions. Quand une
mission était annoncée dans un village, on y accourait de tous les villages
environnants, quelquefois de bien loin, et la plantation de la croix de la
mission, qui terminait toujours la neuvaine, se faisait au milieu d'une
prodigieuse affluence de fidèles et des témoignages les plus touchants de leur
part. Nous nous souvenons qu'une mission étant donnée à Chassiers vers 1833, la
moitié au moins de la population de Largentière y montait tous les jours, malgré
le froid et le mauvais chemin, et le courant des esprits était alors tel qu'on
promettait aux enfants comme une faveur de les y conduire.

Parmi les missionnaires de ce temps, quelques-uns sont restés dans la mémoire
populaire avec une auréole de sainteté qui prouve que, quel que fût ou ne fût
pas leur talent de parole, ils avaient au moins une éloquence à eux. Une autre
preuve de fait, c'est qu'ils réussissaient admirablement à faire des
conversions, et que là où ils avaient passé, on voyait ordinairement ceux qui
avaient été les plus fougueux ennemis de la religion, sous la République, se
montrer maintenant les plus empressés aux exercices religieux, tenir la tête des
processions et des confréries. Ceux que l'on cite le plus, après l'abbé Terme,
sont :

L'abbé Savin, devenu plus tard curé de la cathédrale de Viviers ;

L'abbé Fustier, le fondateur du collège de Maisonseule, qui fusionna ensuite
avec les Basiliens, et devint curé de Saint-Félicien ;

L'abbé Bonnaure, de Rosières, qui est mort curé de Thueytz ;

L'abbé Béraud, de Juvinas, plus tard curé des Assions ;

L'abbé Allignol ;

L'abbé Haon, qui se ruina en cas de conscience, ayant toujours peur de s'être
trompé dans les conseils qu'on lui demandait sur les points délicats, et qui
résolvait le problème en payant de sa bourse ; il est mort aumônier du couvent
de Boulieu.

Les villages les plus reculés sont pleins du souvenir de ces missionnaires, et
une preuve palpable de l'effet produit par leur parole, se trouve ordinairement
dans la croix de la mission qui rappelle la date de leur passage. Ces monuments
témoignent, par leurs proportions, des efforts surhumains qu'ont dû faire pour
les élever de pauvres paysans qui n'avaient que leurs bras et leurs épaules pour
en transporter les lourds matériaux.

A Antraigues, à la suite de la mission, donnée en février 1828 par MM. Bonnaure,
Haon, Savin et Terme, on planta une croix en bois de châtaignier, de dix mètres
de hauteur, à l'endroit dit la Mission (croix abattue par un orage en 1884).

A Sablières, en 1825, on planta aussi une croix en bois monumentale qui, étant
tombée de vétusté, a été remplacée par une croix de fer, mais le piédestal,
formé d'énormes blocs en grès de Planzolles, dit assez haut la peine qu'eurent
les habitants pour apporter, par les sentiers que l'on sait, ces blocs à
Sablières.

On retrouve les mêmes missionnaires à Payzac en 1826. La croix de la mission fut
dressée à l'endroit où s'élève aujourd'hui la chapelle funéraire de M. le baron
Chaurand.

Le choix de l'abbé Terme pour les missions avait été un coup de foudre pour sa
petite communauté, qui déjà avait commencé à fournir des institutrices en dehors
d'Aps. Mais ces appréhensions ne tardèrent pas à s'évanouir, les missions du
zélé fondateur lui ayant donné, au contraire, les moyens de lui faire de
nouvelles recrues. C'est dans la mission, prêchée à Sablières, que l'abbé Terme
gagna à sa communauté une âme destinée à exercer une grande influence sur son
développement : nous voulons parler de la soeur Thérèse (Victoire Couderc), qui
fut la première supérieure des religieuses de la Retraite et qui peut en être
considérée comme la seconde fondatrice.

Soeur Thérèse, née à Sablières en 1805, avait été élevée dans un couvent des
Vans. Elle entra au noviciat d'Aps en 1824. Ce petit établissement était encore
à l'état rudimentaire, et les soeurs, que ne distinguait aucun costume
particulier, n'étaient connues que comme une modeste association de saintes
filles, qui se destinaient à instruire les petits enfants et à soigner les
malades.

Le séjour du pieux missionnaire à Lalouvesc lui fit apercevoir l'utilité d'une
autre tâche à leur confier. Le tombeau de saint Jean-François-Régis attirait
depuis longtemps dans ce lieu de nombreux pèlerins, et l'affluence s'était
encore accrue après la Révolution, précisément à cause des obstacles que la
piété des fidèles avait rencontrés de ce côté. On sait trop à quels abus
peuvent donner lieu les pèlerinages. Pour les prévenir, l'abbé Terme conçut le
projet d'établir à Lalouvesc une maison où l'on recevrait les femmes qui
viendraient y faire leur neuvaine -- ce qu'on appelle aujourd'hui une retraite.
Dès l'année 1825, il loua une maison où deux pieuses filles, Anne Buisson et
Marie Blache, commencèrent à recevoir les pèlerines. Peu après, il fit bâtir la
maison de Lalouvesc, mais sans aucune ressource, comptant uniquement sur la
Providence. Dès qu'il y eut quelques pièces habitables, il fit venir sa petite
communauté sur le tombeau de saint Régis (en 1827), lui donna l'habit religieux,
le voile noir et la guimpe violette. La soeur Thérèse, qui avait été nommée
supérieure après le départ de la soeur Claire, redescendue à Aps pour raison de
santé, était déjà là en 1828, présidant aux pieux exercices des pèlerines ainsi
réunies.

A mesure que l'utilité de cette nouvelle tâche de sa communauté s'accentuait,
l'abbé Terme se préoccupait d'en assurer la continuation. Comment faire vivre
les soeurs de Lalouvesc, alors que l'absence des pèlerins les laissait seules et
sans ressources pendant les longs mois d'hiver ? Il y avait bien déjà dans le
pays la fabrication des chapelets, mais elle implique un mélange des deux sexes
qu'il était prudent d'éviter. L'abbé Terme, se rappelant alors les services que
saint Jean-François-Régis avait rendus aux femmes de la Haute-Loire, en
protégeant et développant parmi elles la fabrication de la dentelle, eut l'idée
de créer pour ses soeurs de Lalouvesc une industrie que des femmes réunies en
communauté pussent exercer sans aucun concours extérieur. Cette industrie serait
celle des rubans ; il fit venir pour cela des métiers de Saint-Etienne et
organisa un atelier qui valut aux soeurs le nom de _rubannières_. Il espérait
qu'elles gagneraient ainsi de quoi bâtir un couvent. Mais, par suite de diverses
causes, notamment de l'insuffisance des commandes, l'exécution de ce projet
aboutit à un insuccès complet ; il fallut vendre tout le matériel, on ne put
même rentrer dans les avances faites, et il en résulta de sérieux embarras pour
l'initiateur de l'entreprise.

Des âmes charitables lui donnèrent alors, pour sauver l'oeuvre elle-même, une
petite somme avec laquelle il put faire construire une très modeste maison sur
le chemin du village à la fontaine. On peut encore voir cette maison qui a été
religieusement conservée, telle qu'elle existait à la mort de l'abbé Terme :
elle est enclavée dans la maison des dames de la Retraite qui a été bâtie
depuis, et en forme un angle.

Le saint missionnaire parcourait chaque année plusieurs paroisses du diocèse, et
ses prédications jointes à ses exemples produisaient de grands fruits. Après les
événements de 1830, ses collaborateurs lui furent enlevés, l'évêque leur ayant
confié le soin de diverses paroisses. L'abbé Terme fut seul laissé à ses
fonctions et persévéra malgré la critique : "On disait qu'il n'était pas bon
orateur ; mais ce reproche le préoccupait fort peu, car il avait pour maxime de
ne pas prendre le jugement des hommes pour mobile de ses actions, mais
Jésus-Christ seul. Je serais bien malheureux, disait-il, si je cherchais les
applaudissements des hommes, et puis Notre-Seigneur a bien été critiqué ; il me
fait même trop d'honneur en me faisant le compagnon de ses humiliations"
([7](#notes)).

Les récits de la vie de l'abbé Terme nous ramènent à ces belles légendes qui
transportaient les âmes aux premiers temps du christianisme. Nous avons vu deux
portraits de lui chez les soeurs de Saint-Régis à Aubenas. Le missionnaire y est
représenté avec un front large, des yeux noirs très vifs, des cheveux noirs un
peu bouclés, peu de barbe, une belle physionomie, ferme et douce, mais qui ne
rend pas cependant l'expression de la personne, telle que nous nous la figurons
d'après des témoignages contemporains.

Un des plus vieux curés de l'Ardèche, qui a connu personnellement ce saint
homme, nous faisait récemment encore le récit d'une mission de trois semaines
donnée par lui à Ruoms en novembre 1833. Sa parole excita, dans la population de
ce village, un tel enthousiasme, que, lorsqu'il partit à cheval pour se rendre à
Balazuc, toute la jeunesse de Ruoms voulut l'accompagner en triomphe, jusqu'à sa
nouvelle destination. Le P. Sellier, qui présidait la mission, était très ardent
et un peu brusque. Il eut beaucoup moins de succès que le P. Terme. Celui-ci
était de haute taille, avec une physionomie calme et bienveillante, qui d'avance
lui gagnait les coeurs. Aussi tout le monde le voulait-il pour confesseur. Il y
avait dans ses paroles et dans ses gestes quelque chose de séraphique, comme si
son âme se tenait au-dessus de ce monde, ce qui ne l'empêchait pas de donner les
conseils les plus pratiques et les plus sensés.

"Il avait presque toujours son chapelet à la main et sa main dans sa manche, son
bréviaire sous le bras, et il portait sa croix de missionnaire devant sa
poitrine, un peu en travers, le pied entrant dans la boutonnière de sa soutane"
([8](#notes)). Les soeurs de Saint-Régis, d'Aubenas, ont ce crucifix et son
livre des Evangiles, encadrés et suspendus dans leur salle d'études.

Un autre de ses contemporains nous faisait ainsi son portrait au physique et au
moral :

"Il était maigre, avec une figure d'ascète, que semblaient illuminer les reflets
de son grand crucifix de missionnaire. Il avait l'éloquence du coeur : pas de
phrases, mais une foi profonde".

Cette foi apparaît dans toutes les circonstances de sa vie et, si elle se
manifeste parfois avec des apparences que notre siècle pourrait trouver naïves
et singulières, les résultats obtenus ont prouvé, depuis et même avant sa mort,
qu'elle procédait d'inspirations bien supérieures aux mobiles humains. Au risque
de faire sourire les fortes têtes de village, je veux citer ici une lettre qu'au
plus fort de ses embarras financiers, l'abbé Terme écrivait... à la Sainte
Vierge :

<div class="centre">

O ma Maîtresse -- Reine du Ciel\
Mère de Dieu le Christ.

</div>

Quoique votre très indigne serviteur, me confiant en votre très grande
miséricorde, j'ose cependant mettre sous vos yeux mes pressants besoins, car le
bien d'autrui me pèse extrêmement. Chacun me demande et exige son argent, et
entr'autres... ; de plus, des ouvriers, des fournisseurs nombreux dont je suis
le débiteur à cause de cette maison que je vous ai donnée de tout mon coeur. Si
je l'eusse donnée à une homme riche, il s'empresserait certainement de payer ce
que je dois. Vous aussi, Ô Marie, ma Mère, vous pouvez, si vous voulez, même
sans sollicitude, trouver de l'argent pour payer mes dettes.

J'ai donc recours à vous, Mère de mon Dieu, ne rejetez point ma prière dans sa
grande nécessité, et surtout dans ce jour de votre triomphe glorieux dans le
Ciel. Combien de fois les reines de la terre montrent leur générosité envers
leurs sujets, au jour anniversaire de leur naissance ! Cependant elles ne sont
au fond que des pauvres et des indigentes. Mais vous, Reine du Ciel, vous dont
le visage miséricordieux est imploré par tous les riches du inonde, ayez pitié
de moi et envoyez moi l'argent qui m'est nécessaire, si cependant ma demande
doit servir à la gloire du nom de votre fils et à votre honneur ; et encore
quand même je vous offre tout ce que j'ai, je vous le donne, ou plutôt je vous
l'abandonne, afin que je n'en sois point le possesseur, mais vous, Ô ma Mère !
C'est ainsi que je le veux, c'est ainsi que je le désire, afin de vous être
agréable. Mais aussi ma très pauvre âme, qui a beaucoup péché contre vous et
contre votre fils unique, ainsi que toutes les âmes des filles de Saint-Régis
vous sont dévouées présentement et vous seront dévouées éternellement. -- Ainsi
soit-il !

<div class="end">

_Votre très dévột serviteur_\
__J. P. E. TERME__ ([9](#notes)).

</div>

Une autre fois, sous le poids de sa détresse, il frappe à la porte du
tabernacle, en criant : "Mon Dieu, je sais que vous êtes là, venez à mon
secours !".

Le lendemain, il recevait d'une généreuse dame de Saint-Félicien (la comtesse de
Dienne), une somme de deux mille francs.

C'est lui-même qui raconte le fait, dans une lettre datée du 21 décembre 1830 :

"Enfin, dit-il, J.-C. est venu à mon secours par un miracle. Je pris la liberté
de frapper à la porte du tabernacle, parce que j'étais dans la peine, et une
personne n'a pas tardé de me faire porter 2.000 francs qu'elle me donne. J'en
avais bien besoin. Que Dieu est bon ! Que sa Providence est admirable ! Je vous
écris ce trait pour vous engager à remercier le bon Dieu et à prier pour la
personne dont il s'est servi pour venir à notre secours. Ayez aussi, de votre
côté, grande confiance. Prions. Ne nous lassons pas d'élever vers les cieux des
mains suppliantes. Je vous laisse dans le coeur de Jésus".

Au risque de faire rire encore plus fort les sceptiques, nous allons donner ici
un autre acte -- nous allions dire une charte -- de l'abbé Terme, datée de 1831.
Ce n'est pas un modèle de rhétorique, et les pédagogues feront bien de ne pas le
lire. Pour les autres, c'est-à-dire pour ceux qui comprennent la sublimité d'une
foi sincère et les avantages que la société peut en retirer, cet écrit, que nous
reproduisons dans son admirable simplicité, ne fera certainement qu'ajouter à
leur estime et à leur respect pour son auteur. D'ailleurs, il contient sur les
commencements de l'oeuvre des détails d'un véritable intérêt.

---

Au nom de la T. S. Trinité, Père, Fils et Saint-Esprit, moi, Jean-Pierre-Etienne
Terme, prêtre et indigne missionnaire de J.-C., mon Sauveur, très infidèle
serviteur de la Mère de mon Jésus ; devant la très haute et très puissante et
très auguste Reine des anges et des hommes, la divine Marie ; en présence de
saint Régis et de toute la cour céleste ;

Je reconnais humblement et sincèrement que la maison habitée à Lalouvesc par les
soeurs de Saint-Régis ne m'appartient point, que c'est à tort que les hommes
croient que j'en suis le propriétaire, à cause sans doute que la vente de son
emplacement et de ses environs se trouve passée en mon nom ; mais je déclare
ici, toujours en présence de la cour céleste et sous les yeux de J.-C., que ce
n'est pas moi qui l'ai fait bâtir, que ce n'est pas de mon argent que j'ai payé
les ouvriers. Je ne sais pas même comment tout cela s'est fait. Je suis étonné
qu'on ait pris un si vaste plan, ce n'est pas moi qui l'ai tracé. Je ne
comprends pas comment, sans argent, sans ressources, on a eu la hardiesse
d'acheter un emplacement si cher, de faire ramasser des matériaux et en grande
quantité, d'appeler au chantier un grand nombre d'ouvriers. Ce que je comprends
encore moins, c'est que tous ces ouvriers aient été bien payés et bien contents,
qu'ils aient même fait de bonnes affaires. Je dois à la vérité de dire ici que
non seulement je n'avais rien, mais que je devais encore beaucoup de la maison
d'Aps. Qui donc a fait bâtir là cette maison appelée de Saint-Régis ?

Vous vous trompez tous, vous qui vous figurez que c'est l'abbé Terme du Plagnal.
Et pour dire vrai, je ne connais point d'hommes qui aient fait bâtir cette
maison, et je crois franchement que les hommes n'y sont pour rien. Mais
plusieurs prétendent que les filles qui l'habitent sont riches et qu'elles ont
apporté des sommes d'argent : autre erreur ! elles sont toutes pauvres aux yeux
de ceux qui les connaissent ; les plus riches n'ont pas seulement 2.000 francs ;
les autres ont bien moins donné ; le plus grand nombre n'a rien donné du tout,
et plusieurs n'ont pas même payé leur pension, et à quelques-unes il a fallu
faire leur trousseau. Il est, d'ailleurs, de toute évidence que le travail que
font la plupart dans la maison, ne pourrait pas les nourrir, encore moins les
entretenir. Et cependant toutes y sont bien habillées, mieux nourries que ne le
sont aujourd'hui un très grand nombre de pauvres de J.-C., et un grand nombre de
religieuses. Oui, ô mon Dieu, je reconnais qu'il est de toute évidence que c'est
là votre oeuvre, que c'est votre divine Providence qui nourrit, qui habille les
personnes qui l'habitent ; en sorte que les meubles dont on fait usage, les
habits dont on se revêt, le pain qu'on y mange, sont aussi sûrement un présent
de votre main, que l'était la manne dont vous avez nourri votre peuple pendant
quarante ans dans le désert. Pour venir tout à la fois ou bien jour par jour, il
n'en est pas moins miraculeux le pain qu'on y mange, et, quoique leurs vêtements
s'usent, qu'est-ce que cela fait, puisque vous leur donnez aussitôt le moyen
d'en faire d'autres ?

O Marie, ô ma Mère, n'est-ce pas par vous que tous les biens me sont donnés,
puisque vous êtes la trésorière du Ciel ? J'en fais de nouveau ici la
déclaration, ô divine Reine ; cette maison ne m'appartient pas, elle est à vous
par toutes sortes de titres, et, si ceux que l'opinion des hommes me prête,
pouvaient être de quelque valeur ou avoir quelque réalité, je vous les cède, je
vous les transmets, je m'en dépouille et avec plaisir autant qu'avec justice ;
je vous donne autant que j'aurais de droit, car elle vous appartient mieux qu'à
moi. Je vous donne purement et simplement mais irrévocablement, pour le temps et
pour l'éternité, cette maison avec toutes ses dépendances, soit à Lalouvesc,
soit ailleurs, ne voulant pas même me réserver une aiguillée de fil ni prétendre
à rien. Je vous consacre de même toutes les filles qui l'habitent, et je ne veux
plus qu'elles m'appellent Père, si elles ne sont vos filles de coeur et d'âme,
si elles ne vous sont pas soumises du plus profond de leur coeur.

O ma Mère, je sens que je vous fais un présent bien puéril. Par ma volonté
propre, il est indigne de vous ; je l'ai gâté, je mérite d'être refusé, et
cependant j'espère que vous l'aurez pour agréable. Non, ma Mère, jamais vous ne
pourrez vous résoudre à rejeter une maison dans laquelle votre bon Jésus a voulu
prendre une chambre ; sa présence dans cette maison purifie tout, et vous ne
dédaignerez pas de prendre pour vos filles ces pauvres filles, ces pauvres
enfants, qui ont l'insigne faveur, le bonheur d'habiter sous le même toit que
Jésus, votre Fils. Voyez comme votre bon Jésus les laisse travailler, comme il
leur permet de manger, de dormir, de se récréer, de rire, dans la même maison
qu'il habite lui-même. Oui, vous les sauverez du mal, vous les recevrez, vous
les protégerez, vous en ferez des saintes ; et, s'il est bien vrai que je suis
leur supérieur dans la foi et leur père en J.-C., dès ce moment je vous établis,
vous, pour leur supérieure générale. Je vous prie d'accepter cet office pour
l'amour de Jésus et pour la gloire de Dieu le père, dont vous êtes la fille
bien-aimée, en l'honneur du Saint-Esprit dont vous êtes l'épouse chérie.
Recevez-les toutes sans exception sous votre gouvernement céleste, celles qui
sont à Lalouvesc, comme celles qui sont à Aps, à Mayres, au Plagnal, à Lesperon,
à Lamastre, à Saint-Pal (Haute-Loire), à Valvignères. Je vous donne et vous
soumets avec la même affection mes chères filles venues de Lyon. Qu'elles soient
à vous pour toujours, ô ma Mère. Je ne vous ai rien dit de moi-même, mais vous
connaissez mes besoins ; vous savez que je suis un pauvre prêtre, et combien les
prêtres ont besoin des miséricordes du Seigneur. O ma chère Mère, ce ne sera pas
en vain que je vous aurai appelée Mère de miséricorde.

Si j'osais vous prier de présenter nos biens, nos personnes, à Jésus, votre
divin Fils, et le prier de nous recevoir tous en sacrifice d'amende honorable
pour réparer les outrages faits à son amour, à son coeur, par les sacrilèges et
toutes sortes de profanations. C'est dans ces vues que j'ose bien vous le dire,
Ô ma Mère, que nous vous avons tout donné, que la supérieure s'est déposée pour
que toutes ses filles devenues orphelines vous choisissent pour leur supérieure.
Vous seule pouvez nous obtenir l'insigne faveur d'aimer votre Jésus, de compatir
à votre Jésus outragé par les sacrilèges, d'arracher votre Jésus des mains des
profanateurs. -- Et pour vous prouver qu'elles entrent et persévèrent toutes
avec moi dans la connaissance de ces vérités et dans ces dispositions, elles
signent ici avec le plus petit et le plus indigne de vos serviteurs.
Jean-Pierre-Etienne Terme, missionnaire de Saint-Régis, le 12 septembre 1831.

---

L'abbé Terme a passé dix ans de sa vie, comme saint Jean-François-Régis, à
évangéliser les campagnes du Vivarais. Les vieillards se rappellent ses missions
à Notre-Dame-de Bon-Secours, à Notre-Dame-d'Ay, aux collèges d'Aubenas et de
Vernoux, à Saint-Romain-le-Désert, à Thueytz, à Mayres, à De Ruoms, à
Saint-Etienne-de-Lugdarès, etc., etc. Tout le monde pleurait à ses sermons, et
chacune de ses missions était marquée par une sorte de transformation morale du
pays où il avait prêché. Les usuriers rendaient l'argent illégalement perçu, les
ennemis se réconciliaient, la paix rentrait dans les familles. Partout il
établissait la confrérie de l'Immaculée Conception, et
Saint-Etienne-de-Lugdarès, son chef-lieu cantonal, fut un des premiers endroits
où il introduisit cette pieuse institution, pour laquelle il a écrit un
Règlement (vers 1824). C'est lui aussi qui est l'auteur du _Règlement pour la
Congrégation de la Sainte Famille, par un missionnaire de saint Régis_.

Un incident, caractéristique de son zèle, qui rappelle certains traits de la vie
de saint Jean-François-Régis, eut lieu, à cette occasion, à Mayres. Il avait
prêché dans l'église de ce bourg, en insistant comme d'habitude sur la nécessité
pour les jeunes personnes d'être très réservées dans leurs rapports avec les
jeunes gens, comme condition première de leur admission dans la confrérie. Il
paraît que les jeunes filles, au moins un certain nombre, trouvant la condition
trop dure, refusèrent de se faire recevoir congréganistes. A son sermon du soir,
le missionnaire s'adressa encore aux jeunes filles, en disant que Marie ne
voulait sous sa bannière que des filles sages et modestes, ayant le désir
d'imiter les vertus de la mère de Dieu. Au moment où le curé de Mayres allait
donner la bénédiction du Saint-Sacrement, le missionnaire, frappant rudement sur
sa chaire, s'écria : Arrêtez, arrêtez, ministre de Jésus-Christ ! Qu'allez-vous
faire ? Vous allez donner la bénédiction à un peuple qui en est indigne ;
arrêtez !

A ces mots, le curé remet le Saint Sacrement sur l'autel, et, tenant sa tête à
deux mains, tombe à genoux. L'assistance entière est consternée. On n'entend que
pleurs et sanglots. Les jeunes filles se mettent alors à crier tout haut :
Monsieur, nous voulons être congréganistes ! Oui, Monsieur, nous serons
congréganistes !

Un dimanche, à Lalouvesc, des jeunes gens dansaient dans une auberge, non loin
de l'église. Pendant vêpres, ils continuèrent leurs cris et leurs
divertissements. L'abbé Terme y alla et voulut faire sortir les filles. Les
garçons l'insultèrent avec menaces. Le missionnaire, ouvrant sa poitrine, leur
dit : Frappez-moi, mes amis, mais cessez d'offenser Dieu !

"Les dernières années de sa vie, dit encore la Notice déjà citée, il faisait
mettre à la première place de la table, à Lalouvesc, la statue de N.-S. le
vendredi, et celle de la S. V. le samedi ; pendant le dîner, ils étaient les
premiers servis, et c'était pour les pauvres".

Il allait quelquefois prêcher des missions en dehors du département. C'est à
l'une d'elles que se rattache un petit incident. Arrêté à son passage à Lyon, il
resta un jour en prison, à cause des papiers jugés compromettants qu'il portait
avec lui ; mais vérification faite, on trouva que c'étaient des sermons.
L'incident est de l'année 1830.

A cette époque, l'oeuvre des retraites était en pleine activité à Lalouvesc.
L'abbé Terme y formait ses religieuses par des instructions parfaitement
appropriées au but de la fondation et qui donnèrent dès le début les meilleurs
résultats.

A celles de ses soeurs qui faisaient l'école, l'abbé Terme donnait aussi les
plus sages conseils. L'extrait suivant d'une lettre, qu'il écrivait, le 28 juin
1828, à la soeur Agnès, supérieure au Plagnal, en indique assez le sens
général :

"... L'humilité, la patience, la charité, ne rien dire, ne rien faire qui fasse
de la peine aux autres ; souffrir tout ce qu'on dit, tout ce qu'on fait, qui
nous est désagréable, sans nous plaindre et sans murmurer ; s'aimer mutuellement,
se prévenir avec honnêteté ; pas une parole grossière ; jamais de rapports,
jamais de médisance les unes des autres... ; ne jamais perdre le temps à écouter
les rapports des personnes qui font bien ou mal ; dire honnêtement aux personnes
du dehors que notre règle nous défend ces sortes de conversations ; être
toujours ensemble et n'écouter personne du dehors, si ce n'est en raison de
nécessité ou de charité ; n'aller jamais dans les maisons que pour voir les
malades, et ne pas sortir seule même à la cure ; aimer le silence et le
recueillement et, en récréations, s'entretenir de choses utiles ; plier les
volontés par l'obéissance, et mettre les désobéissantes à la porte : voilà des
choses qu'il ne faut cesser de répéter..."

Une de ses plus pressantes recommandations était en faveur des pauvres, et dans
ses paroles se peignait toute la tendresse de son coeur : "Mes soeurs, voyez
toujours la personne de J.-C, dans ces pauvres petites créatures qui sont
souvent mal habillées et peut-être manquent de pain. S'il vous était permis
d'avoir des préférences dans vos classes, qu'elles soient pour ces chères
enfants. Donnez-leur à manger vous-mêmes et tâchez de leur trouver entre toutes
des habits pour les défendre du froid. Quand vous ne pouvez pas faire pour les
pauvres tout ce que vous désireriez, faites-leur l'aumône spirituelle,
accueillez-les avec bonté, encouragez-les à faire un bon usage de leur état de
privation, consolez-les en leur rappelant que N.-S. a été pauvre pour l'amour de
nous. Ne renvoyez jamais une enfant de vos classes, parce que ses parents ne
peuvent pas vous payer ; au contraire, informez-vous si tous les enfants pauvres
de la paroisse fréquentent votre école, faites en sorte de les avoir".

Voilà une preuve entre mille que le catholicisme n'avait pas attendu la
république actuelle pour réaliser l'instruction gratuite, et cela sans frais
pour les contribuables.

L'abbé Terme avait un si grand respect pour l'enfance qu'il ne tutoyait pas les
enfants et voulait que ses soeurs fissent de même.

Il savait aussi renfermer son zèle évangélique dans les bornes du précepte :
_Redde Coesari..._ Dans une de ses lettres, datée de 1830, on lit : "Laissons
les hommes se débattre sur les constitutions, sur les lois, etc. Nous avons une
mission plus noble à remplir : c'est de faire connaître J.-C., de prêcher
l'amour de son divin Cour, d'inspirer une tendre dévotion envers Marie...".

L'évêque de Viviers avait une telle estime pour l'abbé Terme, qu'il lui avait
confié la haute direction de toutes les communautés religieuses du haut Vivarais
(en 1832).

L'abbé Terme professait une grande admiration pour les Jésuites, et, dès la
dissolution des missionnaires diocésains, il songea à les appeler à Lalouvesc, à
la garde du tombeau de saint Régis. Son intention était même d'entrer dans leur
institut, et son admission officielle, momentanément ajournée en vue du
règlement préalable des dettes de l'entreprise rubannière, paraît avoir eu lieu
ultérieurement ([10](#notes)). Quelque temps avant sa mort, il alla faire une
retraite chez les Jésuites de Vals près du Puy, et il semble qu'à son retour une
grande lumière se fût faite dans son esprit sur l'organisation définitive à
donner à son oeuvre. Jusque-là peut-être s'en était-il remis à la Providence
pour en déterminer exactement les objets. Il est certain que l'éducation des
petites filles avait été le but primitif de sa fondation, mais il est non moins
certain qu'il y avait ajouté l'oeuvre des retraites pour les femmes et les
jeunes filles qui venaient en pèlerinage à Lalouvesc, et c'est dans ce dernier
but qu'il avait bâti la maison de recueillement où elles étaient reçues. Quoi
qu'il en soit, la réunion des deux tâches paraissait à quelques-uns, notamment à
la soeur Thérèse, d'accord en cela avec les Pères Jésuites, une source de
difficultés, et peut-être l'abbé Terme cherchait-il lui-même un moyen de diviser
l'oeuvre, quand il fut surpris par la mort.

Cet événement eut lieu en 1834, dans les circonstances suivantes :

L'abbé Terme avait assisté, le 3 septembre, à la translation des reliques de
saint Jean-François-Régis, qui se fit en présence d'environ 25.000 personnes,
dont 3 évêques et 400 prêtres. Le jour de la Toussaint, il prêcha à Lalouvesc,
sur le grand nombre des élus. Il partit le soir même, et se rendit d'abord à
Viviers, d'où il alla prêcher une mission à la Narce. Il paraît que des fièvres
pernicieuses sévissaient alors dans cette commune et qu'il en fut assez fatigué.
Tandis qu'il y était encore, le curé du Plagnal le pria de venir évangéliser ses
concitoyens, et son beau-frère Devidal lui amena un cheval pour faire le voyage.
L'abbé Terme obéit à l'invitation, malgré son mauvais état de santé. Mais, au
bout de trois jours, il tomba gravement malade et mourut, après quatorze jours
de maladie, dans la maison des soeurs de Saint-Régis, le 12 décembre.

Quelle était alors la situation de la congrégation créée par le défunt ?

Le foyer était à Lalouvesc, où la soeur Thérèse (Couderc) était supérieure de la
communauté avec la soeur Stanislas (Anne Buisson) pour économe. Les religieuses
employées à l'instruction étaient disséminées à Aps, Brahic, Valvignères,
Lesperon, le Plagnal, Thueytz, Mayres, Lamastre, Saint-Pal (Haute-Loire)
([11](#notes)), etc. Mais Lalouvesc était le centre et toutes les soeurs
venaient chaque année y faire leur retraite. La soeur Thérèse était l'âme de ces
réunions, et c'est la Providence qui l'avait en quelque sorte conduite à l'abbé
Terme pour devenir la pierre fondamentale de sa maison. Lors de l'essai
d'industrie rubannière, elle avait été adjointe à la nièce du curé du Plagnal,
qui avait la direction de l'atelier, mais celle-ci ayant été rappelée dans son
pays, la soeur Thérèse se trouva seule chargée du fardeau et, comme elle avait,
avec une foi très vive, des qualités fort utiles dans ce bas monde, c'est-à-dire
beaucoup de jugement et d'activité au service d'un caractère doux et fort,
l'abbé Terme reconnut bientôt qu'il avait en elle un précieux auxiliaire.

L'abbé Terme dit dans son testament :

"Je recommande mes chères filles de la Retraite à leur glorieux patron, saint
Régis, à Mgr l'évêque de Viviers et aux Pères Jésuites. Je donne et lègue à la
dernière vivante des demoiselles Couderc, habitant à Lalouvesc, Anne Buisson
habitant à Lalouvesc, Marguerite Barrial, habitant au Plagnal, et Rosalie
Grégoire, habitant à Aps, tout ce qui m'appartiendra à ma mort, en quoi que cela
consiste ou puisse consister..."

C'est alors que se posa la question, laissée indécise par le défunt, au sujet du
double but de l'oeuvre.

La soeur Thérèse était depuis longtemps convaincue que les deux tâches devaient
être divisées et en avait souvent parlé à l'abbé Terme. Elle fit valoir cette
opinion auprès de l'évêque de Viviers et du Provincial des Jésuites, le P.
Renault.

Après quelques tâtonnements, on résolut de remettre aux soeurs elles-mêmes le
soin de résoudre la question. Pour cela, on les convoqua toutes à Lalouvesc et
on les invita à faire connaître leur sentiment. Le plus grand nombre opta pour
le but primitif de la congrégation, c'est-à-dire l'école. Une douzaine seulement
se prononcèrent pour l'oeuvre des retraites et restèrent avec la soeur Thérèse.
Deux des héritières ayant opté pour les retraites et les deux autres pour
l'école, il n'y eut plus alors qu'à régler les affaires d'intérêt, ce qui eut
lieu en 1835 ou 1836. Les religieuses de la Retraite gardèrent la maison de
Lalouvesc, bâtie d'ailleurs spécialement pour les retraites, en dédommageant les
soeurs de Saint-Régis.

Celles-ci s'installèrent d'abord à Mayres, avec la soeur Stanislas (Anne
Buisson) pour première supérieure, et la soeur Agnès (Marguerite Barrial) pour
assistante. Une bonne fortune pour elles fut l'entrée dans leurs rangs des
demoiselles Lemaire (parentes de l'ancien propriétaire du domaine de la
Chavade), qui étaient aussi pieuses que capables et contribuèrent beaucoup au
succès de l'établissement. Aujourd'hui cette branche de l'oeuvre de l'abbé Terme
est en pleine prospérité, grâce à la sagesse de son administration et au
dévouement de ses membres. La maison mère, qui fut transférée à Aubenas au mois
d'août 1844, est un des plus importants établissements religieux de la contrée
et a de nombreuses écoles dans l'Ardèche et dans les départements environnants.
Elle en aurait bien davantage si elle pouvait répondre à toutes les demandes qui
lui sont adressées. Elle a aussi un pensionnat et une maison spéciale pour le
soin des malades à Asnières (Seine).

En visitant, l'été dernier, la maison-mère des soeurs de Saint-Régis à Aubenas,
le cardinal Bourret leur adressa une allocution dont un passage, recueilli de
mémoire, mérite d'être rapporté :

"Dans les premières années de votre Congrégation, un certain nombre de
religieuses de Saint-Régis crurent devoir s'occuper exclusivement des retraites
et des oeuvres spéciales de miséricorde. Dieu, dans, sa sagesse, veut que l'on
ne délaisse personne. Vous avez pris pour votre part l'éducation des jeunes
filles dans les campagnes et les petites paroisses, ainsi que toutes les oeuvres
de charité qui peuvent s'y rattacher. C'était là surtout ce qu'avait en vue le
P. Terme quand il réunit ses premières religieuses. Conservez donc
religieusement, avec le titre de religieuses de Saint-Régis et le costume qu'il
vous a donné, l'amour qu'il eut pour les petites paroisses. Et lorsque vous
aurez à choisir entre une fondation d'école dans une ville et une fondation dans
une campagne, n'hésitez jamais ; que ce soit cette dernière qui ait vos
préférences".

L'autre branche, qui prit le nom de Notre-Dame de la Retraite au Cénacle, pour
honorer les instants de recueillement et de prière, qui précédèrent, dans le
Cénacle de Jérusalem, l'effusion du Saint-Esprit, au jour de la Pentecôte, n'a
pas eu un moindre succès, dans un cercle d'attributions différent.

"Les Dames de la Retraite, dit le P. Félix, ne sont ni des contemplatives, ni
des éducatrices, ni des hospitalières. Elles sont établies dans le but de
fournir aux femmes le moyen de faire une bonne retraite, de recevoir dignement
les sacrements de pénitence et d'eucharistie, et de devenir ainsi, dans leur
famille et dans leur pays, de vrais apôtres par leurs vertus et par leurs bons
exemples".

Leurs constitutions, écrites par le P. Fouillot, de Notre Dame-d'Ay, et
approuvées par l'évêque de Viviers, Mgr Bonnel, en 1836, puis par son
successeur, le futur cardinal Guibert, en 1844, ont reçu l'approbation du
Saint-Siège en 1870.

La soeur Thérèse Couderc, après avoir considérablement agrandi la maison de
Lalouvesc et bâti la chapelle, résigna ses fonctions de supérieure en 1838, pour
rester simple religieuse. Elle a habité successivement diverses maisons de
l'ordre, à Lyon, Montpellier, Paris, et c'est à Lyon qu'elle est entrée dans la
paix éternelle en 1885, à l'âge de 80 ans. Elle s'était particulièrement occupée
de l'installation de sa communauté à Lyon, près de Notre-Dame de Fourvières, qui
eut lieu en 1845.

Nous avons vu, au dernier salon de peinture, le portrait de cette vénérable
religieuse, oeuvre de Joseph Aubert (un élève de Cabanel), et nous avons été
frappé de la sereine énergie de cette figure. Il suffit de considérer
l'expression de son regard et de ses traits, pour reconnaître ce qu'on appelle
une femme de tête. Elle est représentée, les mains jointes sur sa poitrine, dans
sa cellule de Lalouvesc, dont tout le mobilier consiste en un bureau de bois
blanc, surmonté d'un crucifix, un prie-Dieu et une chaise. Elle a le bonnet et
le voile noir qui, avec le manteau que les religieuses mettent seulement au
choeur, constituent le costume de la Retraite, tandis que les soeurs de
Saint-Régis ont gardé le costume primitif de la fondation, qui comprend, avec le
voile noir, un bandeau blanc sur le front et la guimpe violette.

La maison de Lalouvesc est habitée, toute l'année, par les religieuses de la
Retraite, occupées en hiver des oeuvres locales et en été des pèlerinages. Elles
y ont reçu, en 1893, plus de 600 retraitantes. Leur maison-mère, à cause des
rigueurs du climat, fut transportée à Tournon, où l'immeuble qu'elles occupaient
a été acquis par la communauté du Saint Coeur ; en 1850, elle alla s'établir à
Paris, d'abord dans l'ancien hôtel de l'ambassade ottomane, rue du Regard, et
ensuite (1883) dans la rue de la Chaise. Le noviciat est à Versailles. Outre
Paris, la congrégation a un certain nombre de maisons en France, en Italie, en
Angleterre et en Amérique. Son établissement à Rome date de 1879.

Quant au saint fondateur des deux communautés, il laissa une telle réputation de
sainteté, qu'on put entendre, d'un bout de l'Ardèche à l'autre, du Plagnal à
Lalouvesc, le cri qu'on avait déjà entendu, quand Dieu rappela à lui saint
Régis : Le saint est mort ! Une foule de personnes vinrent prier sur sa tombe ;
on y présentait des malades et on en emportait de la terre comme une relique
précieuse. Il y a quelques années, les soeurs de Saint-Régis, d'Aubenas,
voulurent faire transporter son corps dans leur couvent, mais elles durent
renoncer à ce projet, devant l'émotion que cette nouvelle produisit sur la
petite population du Plagnal, qui n'aurait consenti à aucun prix à se séparer
des restes du saint.

Il ne faut pas confondre les soeurs de Saint-Régis, d'Aubenas, dont il s'agit
ici, avec la Société de Saint-Régis, fondée à Paris pour l'extirpation du
concubinage et la régularisation des unions illicites trop nombreuses dans la
capitale. Celle-ci est due à l'initiative d'un vice-président du tribunal de la
Seine, M. Gossin, qui en conçut l'idée dans un pèlerinage à Lalouvesc en 1824,
c'est-à-dire en l'année même où l'abbé Terme commençait au même lieu sa carrière
de missionnaire diocésain.

Toute cette histoire qui ressemble parfois à une légende des premiers temps du
christianisme, mais qui s'appuie sur des traits principaux d'une authenticité
incontestable, et pour les détails, sur des témoignages qui sont au moins d'une
parfaite bonne foi, se déroula pour ainsi dire à nos regards, à chaque pas que
nous faisions sur ces hautes montagnes. C'était le _recto_ de ce misérable monde
dont nous n'avions jusqu'ici bien vu que l'envers. Nous nous étions souvent
demandé comment la société moderne pouvait subsister, avec tous les vices qui la
déshonorent, toutes les passions qui l'agitent, tous les ulcères qui la
rongent ? L'explication ne se trouve-t-elle pas dans le monde nouveau que nous
venions d'apercevoir, dans ce trésor de foi et de vertu, qui persiste, en dépit
de tout, dans les profondeurs de l'âme humaine et paralyse l'effet mortel de ses
corruptions et de ses erreurs ?

Cet autre monde existe partout, mais il semble qu'il se manifeste davantage dans
les régions les moins favorisées de la nature.

C'est de là que les apôtres descendent en plus grand nombre. Ce n'est pas
seulement du sang nouveau, de la vie physique, qui coule des montagnes, pour
aller raviver les races épuisées de la plaine, ce sont des fleuves de grâce et
de santé morale.

M. Montaigne ne cherchait pas à dissimuler l'impression qu'avaient laissée sur
lui cette évocation d'un passé récent et cette excursion en corps et en esprit
au pays des saints ; et Branbran, constatant à ce propos les exemples de courage
et de dévouement, que donnent en ce moment tant de pauvres prêtres de campagne
pour soutenir les écoles libres, fit observer que le spectacle, dont nous sommes
témoins aujourd'hui, n'était peut-être pas moins beau que celui des
missionnaires du commencement du siècle, et prouvait, dans, tous les cas, que la
sève religieuse n'avait rien perdu de sa force dans le grand arbre français.

Le jeune ingénieur fut frappé lui-même de tout ce qu'il venait d'apprendre, et
me dit au retour : décidément il existe un monde d'idées et même de faits dont
beaucoup de gens ne se doutent pas !

-- Ce qui, répondis-je, est vraiment inconcevable, quand on songe à l'influence
prépondérante que ce monde exerce sur l'autre, et au néant dans lequel celui-ci
ne manquerait pas de tomber, s'il venait à être privé de son collaborateur
spirituel. Imaginez, en effet, ce que seraient, par exemple, l'Ardèche et la
Haute-Loire, en les supposant privées de toutes les oeuvres d'instruction et de
bienfaisance qu'ont semées chez elles les saints personnages dont nous venons
d'évoquer le souvenir, et tant d'autres que nous ne connais sons pas.

-- Que nous sommes petits, dit Branbran, à côté de tous ces fous et folles
sublimes ! Je ne leur reprocherais qu'une chose, c'est de décourager par un
excès de vertu les pauvres gens, comme nous, qui se sentent hors d'état de leur
ressembler. Sachons au moins leur rendre justice. Pour moi, je pense, et je le
dis hautement, que la mère Rivier, l'abbé Terme et Mlle Martel ([12](#notes)),
pour ne citer que ceux-là, valaient et plus dans leur petit doigt que tous les
députés, sénateurs et préfets de l'Ardèche et de la Haute-Loire ensemble, et je
suis sûr que l'impartiale postérité ratifiera ce jugement.

Elle s'étonnera seulement que les gens d'en deçà et d'au delà du Mezenc aient pu
rester si longtemps pour comprendre que les influences, aujourd'hui dominantes,
tendent tout simplement à détruire l'édifice national, que la religion a élevé
au prix de si longs et si pénibles efforts.

<div id="notes">

1. _Statistique de la Haute-Loire_, Paris, 1824.
2. Voir __Filhol__, _Histoire d'Annonay_, IV, 114 et suiv.
3. __Filhol__, _Histoire d'Annonay_, IV.
4. _Guide du pieux fidèle de Viviers_, 1887.
5. L'oncle de M. Barrial, curé actuel de Saint-Agrève, dont toute la population
   de cette paroisse, quoiqu'à moitié protestante, a célébré, en septembre 1893,
   les noces d'or.
6. La soeur Saint-Claire était une Marconnet, de La Chapelle-sous Aubenas. Elle
   était sortie de la Présentation, ainsi que ses deux premières adjointes.
7. Extrait d'une Notice manuscrite, qui paraît être l'oeuvre de Marguerite
   Barrial (soeur Pacifique), une des premières soeurs de Saint-Régis.
8. Idem.
9. Traduit sur l'autographe latin par le curé du Plagnal, le 21 du mois de Marie
   1849.
10. Voici la note qu'on trouve dans les lettres annuelles de la Compagnie de
    Jésus : "_Lethali pleuritide correptus, dominus Therme è vivis sublatus est,
    cum jam inter nostros, ex speciali R. P. Provincialis gratiâ, adscriptus
    esset_". P. Curley, _Le tombeau de saint Régis_, p. 249..
11. Les soeurs de Saint-Régis, du Pal, furent, après la mort de l'abbé Terme,
    affiliées aux soeurs de la Croix par l'évêque du Puy.
12. La fondatrice des Béates de la Haute-Loire.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](31.html)

</div>
