---
title: "Epilogue"
alttitle: "Voyage fantaisiste et sérieux à travers l'Ardèche et la Haute-Loire"
---

#### XXXV

### {{ title }}

<div class="end">

Juin 1894

</div>

J'ai voulu revoir, ce printemps, le champ de notre excursion de l'année
dernière.

J'ai traversé le Puy et de là j'ai regagné l'Ardèche en passant par le Monastier
et Sainte-Eulalie.

Les prairies de la Loire étaient en fleurs, et on ne peut imaginer une pareille
profusion de couleurs et de parfums. Ah ! la terre, annuellement renouvelée,
envoie, de ses hauts sommets, au Créateur un autre encens que le nôtre, et le
concert des vents, des eaux et des êtres animés, forme un hymne à l'Eternel, qui
laisse bien loin derrière lui les inspirations des plus célèbres artistes.

Au milieu de ce grandiose office religieux de la nature, j'ai retrouvé la
famille Gerbier continuant à vivre dans sa simplicité antique, et son
hospitalité n'a pas été moins cordiale que l'été précédent. "La Sarrasine",
seule maintenant, a manifesté à ma vue une joie dont j'ai été touché. J'ai
appris, en arrivant, une triste nouvelle. L'oncle Jérôme est mort cet hiver en
prodiguant ses soins dans un village décimé par la petite vérole. Dieu ait son
âme ! Son frère m'a dit simplement : Il est mort en bon chrétien comme il avait
vécu ; il est allé recevoir sa récompense !

Au sujet de sa nièce, il m'a dit : Lali est au couvent ; je crois qu'elle a pris
le bon parti. Marie pourra vous montrer la lettre qu'elle a reçue, il n'y a pas
longtemps.

Son père étant sorti un instant, M^lle^ Gerbier me dit :

Ah ! Monsieur, quel changement ! Je savais bien que j'aimais Lali, mais
j'ignorais à quel point elle me tenait au coeur. J'ai été, après son départ,
comme un cheval devenu aveugle et qui ne sait plus se diriger. Ah ! j'ai
joliment mûri depuis lors. Vous savez combien j'étais enfant, quand vous nous
avez rencontrés la première fois, en chemin de fer, et plus tard à Vals. Et je
suis heureuse de pouvoir m'excuser aujourd'hui auprès de vous. L'exemple de ma
cousine a opéré en moi une transformation si profonde que je suis encore à me
demander comment cela a pu se faire. J'étais déjà devenue un peu plus sérieuse à
votre départ de Sainte-Eulalie ; mais c'est bien autre chose, depuis les
réflexions que la détermination de Lali, puis la mort de mon oncle, m'ont
suggérées. Pour sûr, j'ai sauté, d'un bond, de 15 à 25 ans. Veuillez le dire à
vos amis, quand vous les reverrez, surtout à cet excellent M. Montaigne, que
j'aimais presque autant que vous, et à votre digne ami, le médecin-agronome,
dont la conversation plaisait tant à mon père. Dites-lui qu'il pourrait bien,
lorsqu'il est au Puy, se déranger un peu, comme vous le faites aujourd'hui, pour
venir voir de vieux amis comme nous. Quand à M. Bodin, j'espère que l'acte de
Lali aura produit sur lui l'effet qu'elle en attendait et qu'elle continue, j'en
suis sûre, de demander dans ses prières.

La jeune fille me montra la dernière lettre reçue de sa cousine. Je ne dirai pas
le lieu d'où elle venait et je n'en rapporterai pas le texte, d'abord parce
qu'il y a des détails de famille sans intérêt pour le lecteur, et ensuite parce
que les lettres mêmes des saintes âmes ont leur pudeur et n'aiment pas le grand
jour de la publicité. Je me contenterai d'en rapporter le passage final qui en
résume l'esprit :

<< Je pense, ma chère petite, que tu ne m'en veux plus de t'avoir quittée,
d'autant que, tu les sais, je reste toujours par la pensée auprès de toi et de
mon oncle. La décision que j'ai prise ne m'a laissé aucun regret. Je suis
convaincue, aujourd'hui comme au mois d'août dernier, que la main divine avait
clairement tracé mon devoir. En supposant même que ce jeune homme ne me déplût
pas, comme tu cherchais à me le persuader, je devais n'en être que plus heureuse
d'offrir ce sacrifice au Sauveur qui a tant souffert pour nous. Laisse-moi te
dire maintenant que ce qui est bon pour l'un ne l'est pas toujours pour l'autre.
En quittant le monde je ne laissais pas de vide appréciable. J'expiais les
fautes et les malheurs des miens et je facilitais la carrière de mon frère. Ton
devoir à toi est tout différent, et tu y manquerais si tu songeais à m'imiter.
Avant tout, tu te dois à ton père, mon excellent oncle, dont les bontés dorent
tous mes souvenirs de jeunesse. Tu dois accepter, sans arrière-pensée, avec la
satisfaction du devoir accompli, cette perspective d'une existence modeste, mais
en somme calme et heureuse -- autant que le bonheur peut exister dans ce monde.
A la satisfaction de procurer à ton père le contentement qu'il mérite, se
joindra celui de soigner tes vaches, tes moutons, ta jument. As-tu su quelque
chose de Jean et de Pierrot ? J'espère que le Monsieur de Saint-Agrève les a
conservés. Sais-tu qu'en pensant à ta félicité rurale, j'envierais ton sort, si
le mien n'était pas encore préférable. Adieu, ma bonne Marie, je t'embrasse de
tout mon coeur, ainsi que mon oncle, en J.-C.

<div class="end">

"Soeur **Philomène**".

</div>

Soeur Philomène a raison, dis-je à la "Sarrasine", et ce n'est pas moi qui vous
conseillerai d'aller chercher ailleurs ce que vous pouvez trouver plus sûrement
ici.

La jeune fille a gagné, depuis un an au physique comme au moral, et pourrait
certainement être bien autre chose qu'une ménagère de campagne. Supposez-la
élevée dans un lycée de filles, ayant lu des romans à la George Sand : qu'elles
perspectives différentes ! Elle deviendrait une incomprise, peut-être une
déclassée. Mariée ou non, serait-elle plus heureuse ? En quoi consiste le
bonheur ? Est-il autre chose que la paix de l'âme obtenue surtout par la
limitation volontaire de ses désirs ? Au lieu de l'abandonner aux dangers du
monde, une éducation religieuse l'a maintenue dans son milieu. Elle vivra
paisiblement dans son village, soignant son père, élevant ses enfants,
contribuant dans sa sphère à l'ordre et à la prospérité du pays. Voilà ce qu'on
devrait encourager au lieu de monter la tête aux jeunes imaginations. Encore un
des côtés de la question sociale, qu'ont singulièrement oublié les grands
maîtres de l'instruction laïque !
