---
title: "La montagne d'Andance"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### II

### {{ title }}

<div class="tltr">

La percée d'Alissas. -- La montagne d'Andance. -- Chomérac vu de haut. -- Le
grand chêne. -- L'orage du 21 juillet 1880. -- La vallée de Barrès. -- La
famille de Barrès du Mollard. --  Le grand-père d'Henri Rochefort né au Bijou.
-- St-Vincent-de-Barrès. -- L'histoire de Montélimar, du baron de Coston. --  Le
bois de la Treille. -- St-Bauzile. -- La différence entre le loup et l'homme. --
Le château du Bois. -- La famille de Bénéfice.

</div>

Nul n'est prophète dans son pays, pas même les montagnes -- ce qui doit consoler
un peu les hommes qui, à tort ou à raison, trouvent qu'ils ne sont pas
convenablement appréciés par leurs concitoyens. Quoi de plus beau -- excepté
pour ceux qui le voient tous les jours -- que le spectacle, vu de Privas, de
l'imposante masse du Coiron détachant dans le ciel bleu son crâne chauve
au-dessous duquel comme une barbe coupée court, s'étalent les bois taillis, et
où les fontaines se manifestent même de loin par des traînées d'éclatante
verdure.

La chaîne du Coiron et celle des Boutières se donnent la main à l'Escrinet pour
former un vaste cirque que les courants diluviens ont éventré à Alissas et aux
Fonts-du-Pouzin. Du sommet de Charay, qui formait une île enflammée au milieu du
lac privadois, la vieille nature cévenole ressuscite en quelque sorte aux yeux
du touriste géologue, et pas n'est besoin de beaucoup d'imagination en voyant
ses vivants débris, pour évoquer les révolutions terrestres d'autrefois. Si, de
plus, on est monté à Charay de grand matin, on peut assister à cette éternelle
et toujours étonnante merveille du lever du soleil qui devrait suffire à ouvrir
l'esprit des uns et à clore la bouche des autres. Je ne sais quel poète a dit :

> Quand on fut toujours vertueux,\
> On aime à voir lever l'aurore.

C'est devenu trivial, mais c'est vrai. Les braves gens se lèvent généralement de
grand matin. C'est le moment le plus favorable au travail, parce que c'est celui
où la pensée, rafraîchie par le sommeil, va le plus droit son chemin. Tout le
monde n'est pas en état de décrire le lever du soleil, dans un langage splendide
comme Jean-Jacques Rousseau, mais je suppose que les athées les plus encroûtés
ne sont pas sans éprouver quelque confusion et quelque embarras, quand ils se
trouvent seuls, avec les chétives lueurs de leur petit cerveau, devant le
magnifique incendie que Dieu allume chaque matin à l'Orient et qui fait tous les
jours en vingt-quatre heures son tour du monde.

La percée d'Alissas est une des parties les plus intéressantes que présente de
Privas le spectacle de la chaîne du Coiron. C'est un autre tableau, sur un
second plan, que bleuit et vaporise l'éloignement, et par où les imaginations,
qui se trouvent trop à l'étroit dans le bassin de Privas, peuvent s'envoler vers
le Rhône et les contrées inconnues. Dans ce tableau apparaît le côté basaltique
si pittoresque du Coiron, que l'action des éléments et le travail humain ont
plus ou moins effacé sur le versant qui fait face à Privas. On aperçoit là-bas
des pics couronnés de basaltes, rois pétrifiés, qui ont l'avantage, sur leurs
confrères de la race d'Adam, de n'avoir affaire qu'aux révolutions
atmosphériques beaucoup moins destructives que nos révolutions politiques.

Un de ces pics volcaniques surplombe la vallée de St-Bauzile. Un autre lui fait
face sur la montagne d'Andance, et le voyageur qui passe de ce côté, par la
route de la Treille, qui relie Chomérac à Meysse, peut apercevoir plus loin vers
le sud trois autres noirs géants de pierres dont l'un a donné son nom au village
de St-Pierre-la-Roche ; les deux autres sont le pic de Pampelonne et le
Chenavari.

La montagne d'Andance est un massif détaché du Coiron, que limitent les trois
vallées de Chomérac, de St-Bauzile et de Barrès. Elle est entièrement
volcanique.

Ici, ni grès ni calcaire, mais seulement du basalte et des cendres dont les
influences atmosphériques et l'action du temps et des eaux ont fait une terre
féconde. Aussi dit-on généralement dans le pays que le blé d'Andance l'emporte
sur tous les autres et qu'il pèse trois kilos de plus par sac.

Voulant voir de près la montagne d'Andance, mon ami Barbe et moi, nous
entreprîmes, un beau matin, en compagnie d'autres personnes, d'en gravir la
pente rapide. Nous passâmes par la jolie chesnaye qui domine le château du Bois.
La chaleur était très-forte et l'herbe on ne peut plus glissante. Si les
parquets des villes sont perfides pour le campagnard qui s'y aventure, il faut
avouer que le gazon des montagnes abruptes ne l'est guère moins pour le citadin
qui s'y risque sans chaussures dûment clouées. Je ne me rappelle qu'une
ascension plus fatigante, c'est celle, que j'avais faite, l'année précédente, de
la montagne de Seray, au-dessus de Satillieu. Ici comme à Seray, il fallait
s'accrocher aux genêts et aux arbres pour se maintenir en équilibre. Ici, comme
à Seray, nous finîmes aussi par comprendre que le chemin le plus court n'est pas
toujours la ligne droite et qu'en tournant la montagne nous arriverions
probablement plus vite au sommet. Un sentier, une _draye_, tombant sous nos
yeux, nous fit mettre aussitôt cette idée à exécution. Nous la suivîmes et elle
nous conduisit doucement, gentiment, entre les herbes et les taillis, avec
accompagnement d'oiseaux et de bruissements d'insectes, vers le but que nous
visions tout-à-l'heure brutalement comme une citadelle à emporter de vive force.
Et comme j'étais resté seul en arrière, un peu pour mieux lorgner au loin les
montagnes et les vallées, un peu pour causer avec moi-même, il me sembla que la
_draye_ prenant un corps, cheminait avec moi et m'adressait un petit speech.

-- Avoue, disait-elle, que tu as été passablement présomptueux. Ton assaut
malheureux sur l'herbe glissante, c'est l'esprit novateur à l'excès, c'est le
progrès inconsidéré. Moi, je suis la tradition, l'expérience, et c'est par moi
que montent les pâtres et les chasseurs, tandis que les touristes inexpérimentés
prennent seuls l'autre voie -- et s'y cassent le nez !

C'est en effet ce qui avait failli arriver à mon ami Barbe, au moment même où il
criait à une de nos compagnes de voyage : Attendez, je vais vous donner la
main !

On m'appelait. La draye reprît sa forme naturelle. Je vis que j'avais fait un
rêve éveillé -- n'est-ce pas le cas de bien des gens qui ne s'en doutent guère ?

-- Qu'avez-vous donc, docteur? me dit-on.

-- Rien.

-- Je parie que vous rêviez ! répliqua une petite voix.

-- Peut-être, mais un rêve et rien, c'est la même chose.

-- Oh ! que non. Contez-nous votre rêve.

Je répétai ce que m'avait dit la draye. Tout le monde se mit à rire.

-- Encore une de vos malices, docteur, dit mon ami Barbe. Gardez-vous au moins
de la noter sur votre carnet de voyage.

-- Car, par le temps qui court, ajouta gaîment un autre, on ne peut guère
montrer son nez à la porte de son village, sans être accusé de faire de la
polémique électorale.

---

Nous étions arrivés au sommet, ou plutôt à la dépression qui sépare les deux
plateaux de la montagne d'Andance.

Nous nous avançons au nord sur le sommet qui domine Chomérac. Nous remarquons
une foule de genêts tués par le froid excessif de l'hiver précédent. La chaleur
du soleil est tempérée par un vent frais et vif. De ce point, la vue est
magnifique. On a la vallée de Chomérac à ses pieds et l'on embrasse d'un coup
d'oeil ses usines, ses châteaux et ses belles propriétés, comme un paysage qu'on
tiendrait dans la main. On sent la vie au nombre et à l'importance des
habitations, mais la distance, en éteignant le bruit et en ne laissant aux
hommes que des tailles de fourmis, donne au tableau un cachet calme et reposé.
Et dire pourtant qu'on votait ce jour-là à Chomérac ! Voilà ce que c'est que de
voir les choses de haut et de loin ! La vallée de Chomérac gagne, du reste, de
toutes les façons à être vue des hauteurs d'Andance. Sur le passage du chemin de
fer, on dirait un pays aride et pierreux, tandis que de là haut on assiste à une
véritable fête de la nature verdoyante.

En face de nous se dresse le Gras, ce fragment isolé du cercle montagneux qui
retenait autrefois les eaux du lac ou plutôt de la chaudière que faisait
bouillir la flamme sous-marine du mont Toulon et du mont Rome. Le Gras
produisait, il n'y a pas encore bien longtemps, un vin délicieux. Le phylloxera
n'a laissé à ses intrépides cultivateurs que les yeux pour pleurer.

Au delà du Gras, on aperçoit la montagne de Gruas ou de St-Quentin qui se dresse
entre l'Ouvèze et l'Erieux. Cette montagne est le grand récipient des eaux du
ciel qui alimentent les fontaines de quatre communes : St-Cierge-la-Serre,
Flaviac, St-Julien et St-Vincent-de-Durfort. Beaucoup de protestants dans cette
partie des Boutières.

Le Gras nous cache Privas, mais nous apercevons le Ruissol -- et, au-delà, la
montagne de Charay semblable à une immense mitre d'évêque plantée au beau milieu
de la vallée ; -- au delà enfin la ligne bleue des Boutières qui court de Gruas
à Mézilhac en passant par le col de la Fayolle.

A l'est, le Rhône coupe de sa ligne de vif-argent la verdure de la plaine de
Valence. Le chemin de fer file droit et noir à côté, tandis que les Alpes
dauphinoises semblent se recueillir au loin dans une gaze bleue que fait
miroiter le soleil.

Un paysan nous aperçoit.

-- Vous venez sans doute, nous dit-il, pour voir le beau _roure_.

-- Sans doute.

-- Eh bien ! le voilà, là bas, derrière la ferme.

Ce chêne vaut à lui seul l'ascension d'Andance. Il mesure à sa base environ cinq
mètres de circonférence et est élevé en proportion. Malheureusement, une de ses
grosses branches a été brisée par la foudre. Je n'ai vu qu'un plus beau chêne
dans notre région ; c'est celui du château de Salettes (Drôme), propriété de M.
Aimé Champin, le grand importateur de vignes américaines. Ce dernier mesure à sa
base sept mètres de circonférence. Des actes, qui remontent à 400 ans, le
qualifient déjà de _vieux chêne_. On évalue son âge à douze ou quinze siècles.
Celui d'Andance doit en avoir huit ou dix.

Il y a de belles cultures sur le plateau d'Andance, mais la récolte avait été
totalement détruite cette année par l'orage et la grêle du 21 juillet 1880.
Plusieurs des grêlons avaient la grosseur d'un oeuf ; nous vîmes au château du
Bois, des arbres à fruits dont les branches étaient lacérées comme si on avait
tiré à balles, et le métal des gouttières bosselé comme si les enfants les
avaient prises à coups de pierres.

Vous figurez-vous, lecteurs, le désespoir du pauvre cultivateur assistant
impuissant à cette lapidation du champ qu'il a fécondé de ses sueurs et se
disant : Comment nourrirai-je mes enfants cet hiver ? Il me semble qu'une
politique qui songerait un peu plus aux cultivateurs dans la détresse, et un peu
moins à taquiner les prêtres, serait raisonnable et humaine et obtiendrait
l'approbation unanime de tous les partis.

Comme pour chasser ces tristes pensées, des oeillets, des mauves et même des
chardons nous sourient de leurs fleurs rouges parmi les herbes du sentier. La
nuance de ces fleurs est infiniment plus vive sur les hauteurs que dans les
vallées. Il y a entre le rouge des oeillets d'Andance et celui des oeillets de
Chomérac la différence de la fleur du grenadier à la rose.

L'achillée, qui, dit-on, servait à Achille à panser ses blessures, semble bien
pâle ici près de ses rivales rouges. Malgré la différence des couleurs, les
pauvrettes vivent en paix. Oncques on n'ouït dire que l'oeillet ait refusé de
vivre sur la même motte que la marguerite ni que le bouillon blanc ait juré la
mort d'un chardon écarlate voisin. Je ne sais pas si les plantes comprennent
qu'elles jouent chacune un rôle dans le plan de la création ; dans tous les cas,
elles remplissent leur destinée simplement et dignement, tandis que les rouges
et les blancs, parmi les hommes, sans compter les bleus, les verts et compagnie,
semblent n'avoir reçu la raison que pour montrer qu'ils en sont indignes. La
plupart s'imaginent jouer un rôle choisi par eux-mêmes, tandis qu'ils ne sont,
dans une certaine limite, que les instruments d'une oeuvre que leurs sens comme
leur raison sont impuissants à comprendre. Je me figure parfois l'ensemble des
opinions morales, politiques et religieuses comme un grand pré où chaque être
humain étale pompeusement la couleur que la nature et les circonstances lui ont
donnée, en s'en attribuant le mérite. Prenez vos lunettes, bonnes gens, et
regardez bien au fond de vos consciences. Vous y verrez que vous êtes rouges ou
blancs, parce que la main divine a semé la terre humaine d'oeillets et de
marguerites. Vos congénères fleurs ont sur vous l'avantage du silence et de la
modestie.

-- Tout cela est peut-être vrai, dit mon ami Barbe, mais toutes les vérités ne
sont pas bonnes à dire.

-- Bah ! à 546 mètres au-dessus du niveau de la mer ! Autant en emporte le
vent !

Nous voici sur le rebord oriental qui domine la vallée de Barrès. Celle-ci court
vers le sud parallèlement au Rhône, dont elle est séparée par un contrefort du
Coiron, sur lequel M. du Solier a reconnu les traces d'un campement romain. De
nouveaux pics basaltiques se dressent à l'horizon. Le Chenavari surgit au loin
dans l'échancrure de la montagne, et, de ce côté, le pic de St-Pierre-la-Roche
semble se pencher pour échanger un regard avec lui. La vallée de Barrès, la plus
belle du Coiron, par sa largeur, par ses pittoresques perspectives et par sa
fertilité, s'étend à nos pieds. Le village de St-Vincent se détache, du milieu
des prés et des cultures, avec ses maisons blanches et grises. Nous apercevons
avec notre lunette une vieille tour. A côté est un château délabré où néanmoins,
nous dit-on ; la mairie est installée.

La vallée de Barrès (_Barresium_) a été désignée autrefois sous le nom de
Corcon, Corgon ou Corgonay. Vers 1243, elle fut l'objet d'une contestation entre
Aymard de Poitiers, comte de Valentinois, et l'évêque de Viviers. Aymard voulait
être seul maître de Barrès et de Rochessauve dont il ne possédait que la
cinquième partie. Il avait construit le château de Chomérac, malgré l'évêque
Nicolas qu'il haïssait mortellement. Le roi d'Aragon et le prince d'Orange se
trouvant à Viviers, apaisèrent cette querelle en se prononçant, d'ailleurs, en
faveur de l'évêque. ([1](#notes))

En ce temps-là, la partie du Vivarais, du Bourg à Cruas, était sous la mouvance
des évêques de Viviers, tandis que la partie de Cruas à Tournon relevait des
évêques de Valence. La vallée de Barrès était sur la limite. De là, des
contestations aggravées par les relations intimes qui existaient entre le comte
de Valentinois et le comte de Toulouse, lequel, on le sait, était dans les plus
mauvais termes avec l'évêque de Viviers par suite de la protection qu'il
accordait aux Albigeois.

Le château de Barre se trouve parmi les nombreux châteaux du Vivarais dont Aymar
II fit hommage en 1239 au comte de Toulouse.

Ce château figure aussi dans le nombre de ceux que le roi de France fit saisir
en 1390 sur la comtesse de Valentinois, mais qu'il lui rendit deux ans après.

Au XV^e^ siècle, le Barrès formait un mandement spécial qui comprenait plusieurs
paroisses.

Ce pays fut le théâtre, en octobre 1624, d'une série d'escarmouches fort vives
entre l'armée catholique du duc de Ventadour, qui avait retiré de Chomérac deux
pièces de canon pour les conduire au siège de Montauban, et M. de Blacons qui
commandait, à St-Vincent, un corps de douze ou quinze cents protestants. La
marche des catholiques fut très laborieuse. Les deux canons s'avançaient au
centre, tandis que quatre régiments les protégeaient en avant et en arrière, à
droite et à gauche. L'ennemi était de tous les côtés. Il fallut tirer sur lui
deux volées de canon pour le tenir à distance respectueuse. Les catholiques
passèrent mais ne purent gagner Rochemaure à cause de la nuit et durent camper
dans la montagne. Ce fut, dit le chroniqueur, une des plus grandes escopetteries
qu'il y eût en Languedoc, sans que la perte se soit trouvée de plus de cent
hommes morts ou blessés des deux côtés.

---

Barrès est une ancienne baronnie -- et la famille noble de Barrès une des plus
anciennes du pays. Un Genton de Barrès prit part à la première croisade avec
d'autres seigneurs du voisinage. Pithon-Curt, l'historien de la noblesse du
Comtat Venaissin, cite d'autres membres de cette famille au XII^e^ et au XIII^e^
siècle. Vers 1380, l'héritière de la baronnie, appelée Blonde de Barrès, se
maria à Bertrand de Taulignan. -- Les seigneurs de Taulignan ont toujours porté,
depuis cette époque, le titre de barons de Barrès. Les Barrès du Molard sont une
branche cadette qui alla s'établir au Pouzin, vers la fin du XV^e^ siècle et y a
possédé jusqu'à la Révolution le fief du Molard. La généalogie de cette branche
est parfaitement établie depuis le milieu du XIV^e^ siècle.

En 1427, noble Hélis de Barrès, veuve de Vital de Floyrac, et tutrice de sa
fille Marguerite, vend à Périnet Lambert de Privas, une vigne au prix de huit
moutons d'or. Parmi les témoins figure noble Guillaume Flocart, châtelain de
Privas, pour la maison de Poitiers. L'auberge de la _Fleur de Lys_ à Privas,
appartenait à Vital de Floyrac.

Guillaume de Barrès, dit le capitaine Barrès, était en 1591 _capitaine_,
c'est-à-dire gouverneur du Pouzin ; son fils Elie de Barrès, fit les campagnes
de 1637 et 1639 contre les Espagnols.

Alexandre de Barrès était aux sièges de Mortare et d'Alexandrie en Piémont ; il
abjura le protestantisme entre les mains de Daniel Cosnac, évêque de Valence, le
16 août 1683.

Nous trouvons dans de vieux actes, que noble Charles Elie de Barrès s'installa
en 1698 au lieu de Limouze, paroisse de St-Julien-en-St-Alban et que le 9 juin
1727, il se démit des biens qu'il tenait de Jacques Perrier, en faveur de sa
fille Angèle de Barrès, laquelle épousa, le même jour, noble Louis Aimé de Guion
de Gyes de Pampelonne sieur de Larzalier, habitant en son domaine de Gourdes,
paroisse de St-Julien.

Scipion Laurent de Barrès, qui émigra en 1792, avait été lieutenant-colonel
d'artillerie et s'était distingué par son zèle pour la cause royale au
commencement de la Révolution. Il prit part à la descente de Quiberon, rentra en
France en 1804 et mourut à Chomérac en 1809.

Son fils, Fleury de Barrès, avait épousé en 1800 Jacqueline-Rosalie de
Rochefort, fille du baron de Rochefort, ancien capitaine d'infanterie, et de
Louise Moreton de Chabrillan. Il en eut neuf enfants. Cette vieille famille
était encore représentée l'année dernière à Chomérac par le vicomte Amédée de
Barrès, mort depuis.

Jacqueline de Rochefort était la soeur cadette de Paul de Rochefort, né au
Bijou, le 24 janvier 1771, lequel épousa M^lle^ de Fontenay, fille de
l'ambassadeur de France auprès des cours du Nord. De ce mariage naquit Arthur de
Rochefort, mort il n'y a pas longtemps colonel de cuirassiers, et père d'Henri
Rochefort.

Paul de Rochefort fut baptisé le 24 janvier 1771, dans la chapelle de
Mont-Bijoux, par Loine, vicaire de Chomérac. Le parrain fut messire Charles de
Moreton de Chabrillan, son oncle, et la marraine Magdeleine de Chabrillan, sa
tante, mais tous deux étaient absents, et ils furent représentés par messire
Paul-Jean Malet, écuyer, avocat, capitaine, châtelain de la tour de Chomérac,
Rochemaure et mandement de St-Alban, habitant de Chomérac, et haute et puissante
dame Marianne Bouvé, baronne de Rochefort, habitant audit château de
Mont-Bijoux. Les témoins furent le baron de Rochefort, père du baptisé, et sieur
Jean Buffet, inspecteur des manufactures de la province de Languedoc, habitant
au mas de Trouillet (aujourd'hui propriété Gamon).

Les Barrès sont donc les cousins du célèbre pamphlétaire, directeur de
L'_Intransigeant_.

Le vicomte Barrès du Molard, probablement le fils aîné de Jean Scipion Fleury,
car une décision royale de 1814 avait conféré à ce dernier le titre de _vicomte
héréditaire_, a publié à Lyon en 1842 des _Mémoires sur la guerre de la Navarre
et des provinces basques_, de 1833 à 1839.

---

St-Pierre-la-Roche s'appelait autrefois St-Pierre-de-Barry. Au milieu du siècle
dernier, il y avait quarante feux, et à St-Vincent-de-Barrès cent vingt.

St-Vincent était entièrement clos de murs. La collation de la cure appartenait à
un Bénédictin résidante Paris. Ce village était habité par trois familles
nobles : du Solier, Pichon et d'Alayson. La lettre du curé à dom Vaissette, à
laquelle nous empruntons ces détails, ajoute : Il y a deux conseils élus par la
communauté, qui conservent leurs fonctions "jusque ce qu'on veuille les
changer."

Il parait que cela se passait ainsi autrefois. -- Les conseils renouvelables en
droit, ne l'étaient guère en fait et, comme les révolutions étaient plus rares
qu'aujourd'huî, les fonctions de maire s'éternisaient souvent dans les mêmes
mains. -- Au reste, ces fonctions étaient moins courues qu'on ne pourrait le
croire, puisque dans beaucoup d'endroits, il avait fallu rendre passibles d'une
amende tous ceux qui n'accepteraient pas les charges municipales. -- Nous
trouvons dans l'_Histoire de Montélimar_ du baron de Coston (un livre
intéressant et curieux s'il en fut, au point de vue des moeurs et des coutumes
de notre région), qu'à Montélimar, une amende de 50 marcs d'argent (représentant
environ 7,500 fr. de notre monnaie) était infligée à ceux qui n'acceptaient pas
les fonctions de consuls et de conseillers.

St-Vincent relevait de la justice seigneuriale de l'évêque de Viviers, et
St-Martin-l'Inférieur de celle du marquis de Pampelonne.

---

Nous descendons par le bois de chênes de la Treille, un des jolis bois de la
contrée. Nous aurions bien voulu aller voir à Champautier (_Campus altus_) le
camp romain dont parle M. du Solier, mais il était tard. Et puis on est si bien
sur les vertes pelouses du bois de la Treille ! L'herbe y verdoie, mais sans
excès d'humidité, comme il convient à un sol drainé naturellement par la
pierraille volcanique qu'il recouvre. Çà et là des rochers blancs ou noirs
percent le gazon comme pour donner de la diversité au paysage. Une chèvre était
montée sur un de ces piédestaux, et là, s'étant accroupie, nous regardait d'un
air d'indéfinissable curiosité.

-- Ah ! si j'étais peintre ! dit mon ami Barbe. J'ai remarqué, ajouta-t-il, que
les chèvres, comme les chats, grimpent toujours aux points les plus élevés,
surtout pour dormir.

-- Il me semble, objecta un de nos compagnon, que les hommes qui s'efforcent de
grimper haut, comme les chèvres et les chats, ou sont bien imprévoyants, ou ne
tiennent pas à dormir, car, dans notre état politique et social, on dort
d'autant moins qu'on est plus élevé.

La grand'route de Meysse à Chomérac que nous rejoignîmes bientôt passe à
St-Bauzile.

Le chef-lieu de la commune se compose uniquement de l'église, de la mairie et
d'une auberge : le coeur, la tête et le ventre. Les membres sont disséminés au
loin comme s'il s'agissait d'un mille-pieds, dans les arbres et les rochers. Je
ne sais rien de St-Bauzile. Et vous ? Heureux les villages qui n'ont pas
d'histoire, d'histoire politique au moins. Souhaitons-leur de ne jamais en
avoir ! Chomérac, que nous apercevons là-bas, en a une histoire politique des
plus intéressantes, car elle a été prise et reprise aussi souvent qu'Annonay
pendant les guerres religieuses. Je suppose que les pauvres gens qui se sont
mutuellement torturés, assassinés, brûlés, pendus et volés, -- la plupart
certainement sans bien savoir ce qu'ils faisaient, d'un côté comme de l'autre,
-- auraient bien voulu qu'on les laissât tranquilles comme les campagnards de
St-Bauzile. -- On fait de singulières réflexions sur la destinée humaine, toutes
les fois qu'on pense à cette habitude, en quelque sorte invincible chez les
hommes, de se chercher querelle et de se déchirer sous les prétextes les plus
insensés. _Homo, homini lupus_.

-- Vous parlez du loup, dit mon ami Barbe, qui s'était emparé de ma lunette. Ou
je me trompe fort, ou en voilà un qui file là-haut entre les chèvres et le mur
basaltique. C'est bien cela ! Entendez-vous les cris des bergers et les
aboiements des chiens ?

-- On a bien tort, dis-je, de hurler ainsi après cette pauvre bête. Il ne mange
que des moutons et respecte ceux de son espèce. Voilà la plus notable différence
qui existe entre lui et nous !

-- Vous avez peut-être raison, dit mon ami Barbe, mais je doute que ce
raisonnement fût suffisant auprès des pâtres et des paysans.

---

L'auteur des commentaires du _Soldat du Vivarais_ nous apprend qu'après la prise
de Chomérac en 1628, les châteaux de Cheylus, de Vaneille et de Mauras furent
détruits par ordre du vainqueur, et que le château du Bois fut épargné parce que
son propriétaire était allié de M. de Montréal, le chef catholique le plus
important du Vivarais.

Le château du Bois appartenait de temps immémorial à la famille de Bénéfice
(_de Beneficio_), une des plus anciennes de la contrée. Nous ignorons si sa
généalogie se trouve dans quelque recueil nobiliaire, et nous en sommes réduits,
pour le moment, aux quelques mentions que nous avons glanées çà et là dans de
vieux registres de notaires.

Le 8 novembre 1403, Pierre de Bénéfice assistait au mariage d'Antoine de
Moreton, premier seigneur de Chabrillan, avec Bonne de Maillan, fille de Pons
de Maillan et de Guigonette de Bénéfice, alors remariée à Durand de la Champ
(_de Calma_).

Ce même Pierre de Bénéfice figure dans plusieurs actes du _Manuale Notarum_
d'Antoine Brion, notaire à Privas en 1427-28. A cette époque, il était en procès
devant le Parlement de Toulouse, siégeant alors à Béziers, avec noble Flandine
de Trabe, mère du seigneur de Ville près d'Aubenas. Celle-ci étant morte en
1429, son fils, Jean de Trabe, continua le procès, dont nous ignorons,
d'ailleurs, et l'objet et l'issue,

Antonia, une des filles de Pierre, était mariée à noble Guillaume de Po|ensac.
En 1428, deux Privadois, Pierre Chauland, et Pierre Lasselve, barbier,
reconnaissent tenir d'elle en emphythéose perpétuelle leur maison et leur jardin
à Privas.

Une Elise de Bénéfice épousa le 25 juin 1450 noble Telmon Darbon, de Montélimar,
dont elle eut Marguerite, mariée à Antoine de Marsanne. Il paraît que les
mauvaises langues ne manquaient pas plus alors qu'aujourd'hui, car nous trouvons
mentionné dans l'_Histoire de Montélimar_, du baron de Coston, le bruit
qu'Antoine aurait gagné un procès, grâce à l'intérêt tout particulier que sa
femme aurait inspiré au Dauphin (Louis XI). La famille Telmon Darbon existait
encore à Montélimar et à Rochemaure au XVI^e^ siècle.

Un Claude de Bénéfice, de Privas, avait, en 1477, des terres à Rochemaure, et
possédait même une partie du port d'Ancone qu'il affermait pour la somme
annuelle de sept-vingt livres.

Il y avait aussi des Bénéfice à Boulogne. Le 6 octobre 1509, nous voyons noble
Hébrard du Cheylard, seigneur de la Champ, qui habitait Vesseaux, donner sa
procuration à Louis de Bénéfice, de Boulogne pour un hommage à prêter au
seigneur de Lestrange.

Un arrêt rendu le 5 février 1667 par la cour des Grands Jours de Languedoc
"condamne Louis du Bénéfice de Montargues, juge de Privas, à servir le Roy dans
ses gallères pendant dix ans, et Jean Crespin, notaire, au bannissement pour
cinq ans de la sénéchaussée de Nismes, et chacun à six mille livres d'amende".
_Le Journal de Baudoin_, publié par Paul Leblanc (Paris, Dumoulin 1869) qui
rapporte cette condamnation, n'en indique pas les motifs.

Au siècle dernier, le château du Bois était le séjour de M. de Chambaud qui
partageait avec M. de Bénéfice de Cheylus, l'autorité judiciaire à Baïx et
St-Lager-Bressac.

Au commencement de ce siècle, il était habité par des Bénéfice. Nous avons sous
les yeux le mémoire publié par l'un d'eux, M. Henri-Frédéric de Bénéfice, en
1819, contre sa cousine, Camille de Cheylus, qui, profitant de blancs-seings
obtenus par un abus de confiance, avait fabriqué un acte de donation et une
lettre missive à l'appui, en vue de s'emparer de son héritage. Le mémoire est
très-violent contre la demoiselle de Cheylus dont il fait un triste portrait.
M. de Bénéfice perdit son procès à Privas où le président du tribunal était
M. Gaillard, beau-frère de la demoiselle de Cheylus, et il semble aussi l'avoir
perdu à Nîmes. Le mémoire insinue que la demoiselle de Cheylus a cherché à
s'emparer de sa personne et une phrase fait même supposer qu'il l'accuse d'un
précédent attentat dirigé contre lui. (Les chauffeurs envahirent un jour le
château du Bois et lui brûlèrent les pieds pour lui faire déclarer ses trésors).

Ce dernier rejeton des Bénéfice se maria à l'âge de quatre-vingts ans avec
M^lle^ Avond. Il en eut une fille mariée d'abord à M. Grel, et ensuite (ce
premier mariage ayant été déclaré nul) à M. de Vercors. Elle eut un enfant tué
dans ses bras par la foudre. Le château du Bois fut acheté par M. de
Saint-Romain qui le revendit plus tard à M. Marfoure. M. Roure en est devenu
propriétaire il y a quelques années, et en a fait une charmante habitation.

<div id="notes">

1. **Columbi**. _De rebus gestis episcoporum vivariensium_, p. 124.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](03.html)

</div>
