---
title: "La politique et les affaires"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### III

### {{ title }}

<div class="tltr">

Une famille de travailleurs. -- L'opinion d'un Américain sur les _politicians_.
-- La politique et le _bar_. -- A la santé des ivrognes ! -- Opinion de M. de
Bismark sur la bière. -- L'avenir des eaux minérales. -- Les pauvres gens. -- Le
remouleur.

</div>

Nous passons devant une modeste maison de cultivateurs dont nous voyons les
habitants fièvreusement occupés au travail de leur terre ou à la rentrée de leur
récolte. Mon ami Barbe les connaissait et les estimait particulièrement. Il
échangea avec eux, en passant, une cordiale poignée de main.

-- Voilà, me dit mon ami Barbe, une maison modèle. Le mari et les fils à la
terre, la femme et les filles à la maison ou au marché : ces gens-là ne perdent
pas une heure. Le travail, l'ordre et l'économie président ici à tout. Aussi
l'aisance, l'union et le contentement règnent-ils dans la maison.

-- Quelle est leur opinion politique ? lui dis-je.

Il me regarda avec étonnement.

-- Voyons, répondez, cela doit se savoir dans le pays.

-- Mais non, on n'a jamais parlé d'eux à ce point de vue.

-- J'en étais sûr, lui répondis-je. On ne peut pas tout faire à la fois. Il est
bien rare qu'un paysan ou un ouvrier, connu par l'ardeur d'une opinion politique
quelconque, le soit également par toutes les qualités que vous venez de
reconnaître à ces braves gens.

-- Est-ce que vous voulez empêcher les paysans et les ouvriers de faire de la
politique ?

-- Pas le moins du monde ; je prétends simplement exprimer une vérité de sens
commun en disant que les plus avisés dans toutes les classes de la société sont
ceux qui, au lieu de se consacrer à la réforme de l'Etat -- chose qui nécessite
des études et des loisirs qu'ont si peu de personnes -- cherchent avant tout à
se procurer par leur travail et leur bonne conduite, l'indépendance et la
capacité qui manquent ordinairement à l'homme pauvre. Ce qui revient à dire que
la première politique, la meilleure de toutes, consiste à devenir libre soi-même
par l'aisance sinon par la fortune. Lamartine demandait dans un vers admirable
de vérité et de concision

> Un peu d'or pour payer beaucoup de liberté.

Il n'y a pas, en effet, de véritable liberté pour le pauvre, et la loi sur ce
point ne peut rien, car c'est le résultat de la force des choses.

La république de 1848 a bien pu improviser le suffrage universel, mais elle ne
pouvait pas opérer une régénération subite des coeurs et des esprits ; il en
suffit pas d'un simple décret pour dissiper l'ignorance, les préjugés et les
passions qui, rendront peut-être  encore longtemps cette base gouvernementale si
mobile et si dangereuse.

-- Est-ce que vous voudriez le supprimer ?

-- Je vous répondrai comme au palais : la cause n'est pas suffisamment entendue.
Sans doute, je trouve l'instrument défectueux, mais je ne sais trop ce qu'on
pourrait mettre à la place et c'est pour cela que je désire même son succès. Je
me contente, en attendant, de suivre ses évolutions avec attention et intérêt,
en lui laissant à lui-même le soin de démontrer définitivement ce qu'il vaut.
Mais là n'est pas la question. J'ai voulu simplement constater un fait dont tous
les partis sans exception peuvent faire leur profit et qui peut se résumer
ainsi :

Le premier devoir du citoyen véritablement digne de ce nom est de travailler,
parce que les fruits du travail donnent seuls l'indépendance privée, la lucidité
du jugement, l'impartialité et les loisirs nécessaires pour s'occuper
convenablement des affaires publiques.

Mon ami Barbe reconnut la vérité du principe, tout en maintenant que rien
n'empêchait le plus souvent d'être à la fois un bon travailleur et un bon
électeur politique.

-- Ainsi soit-il ! ami Barbe.

A ce moment, je me rappelai une lettre que j'avais récemment reçue de M. Daniel
Johnson, l'auteur américain du curieux ouvrage : _The political Comedy of
Europe_, que M. de Bismark a cru devoir interdire en Allemagne.

Cette lettre qui expose d'une façon remarquable les vices de la politique
européenne, contient un passage qui se rattache directement à la question que
nous venions d'effleurer avec mon ami Barbe. Je la tirai de ma poche et lui en
traduisis un extrait.

---

Les Européens, écrit M. Johnson, nous traitent d'enfants ; nous pourrions les
qualifier de vieillards ; l'un ne serait peut-être pas plus juste que l'autre.
La vérité est que chacun est enfant ou vieillard à son heure. Nous nous divisons
en partis qui sont mûs trop souvent par des vues mesquines ou par des intérêts
misérables. Et cependant il est aussi naturel à l'homme de se diviser en partis
qu'aux bufles de former des bandes dans les pampas. Je crois que les partis,
malgré leurs griefs réciproques, justes et injustes, sont, en somme, des
instruments inconscients de progrès.

Nos républicains et nos démocrates ([1](#notes)) ne sont pas plus raisonnables
que vos conservateurs et radicaux d'Europe...

Savez-vous en quoi le peuple américain l'emporte, à mon avis, sur le peuple
européen ? C'est que, par dessus toutes les divisions politiques, le peuple
américain en établit une autre bien autrement importante : celle des hommes _de
verbo_ et des hommes _de facto_, autrement dit des _politicians_ et des
travailleurs.

Les uns parlent et les autres agissent.

Les uns sèment des mots, et les autres récoltent des dollars.

Les uns veulent gouverner l'Etat, les autres bornent leur ambition à nourrir et
bien élever leur famille.

Les uns parlent de liberté et les autres l'ont.

Les uns passent leur vie à escalader le pouvoir et à en dégringoler, tandis que
les autres jugent plus sage, plus digne et plus patriotique de prêcher par
l'exemple les vertus civiques.

Les plus raisonnables parmi nous, car tout homme, en Amérique comme en Europe, a
son moment d'absence -- se mêlent quelquefois aux politiciens, font chorus pour
Garfield ou Hancock, mais au fond il n'y a rien de plus universellement méprisé
que le politicien. Dans le Colorado, et dans presque tous les Etats du Far-West,
le mot de _politician_ est une injure. Nos vaillants défricheurs ne comprennent
pas qu'on puisse rechercher une fonction publique quelconque, carrière toujours
précaire et peu lucrative, devant les riches perspectives que l'agriculture,
l'industrie ou la navigation présentent aux hommes vaillants et actifs. Un
politicien, pour nous, est un Américain de faux aloi. Un commerçant ou un
fermier qui a fait fortune, honnêtement bien entendu, sera toujours plus
considéré en Amérique qu'un haut fonctionnaire, que le président même de
l'Union.

Vous allez me dire peut-être qu'on peut mener tout de front, c'est-à-dire être à
la fois un homme _de verbo_ et _de facto_. Je crois que chez vous comme ici
c'est l'exception. Généralement les bavards n'agissent guère, et réciproquement.
L'ex-président Grant en est la preuve. Le moins loquace de vos orateurs d'Europe
a débité plus de discours que le pacificateur de l'Union n'a prononcé de mots.
On ne peut être à la fois au _bar_ (café ou cabaret) et au champ. Il est
difficile de s'occuper sérieusement des affaires de l'Etat et de ses propres
affaires.

En cherchant bien, _dear sir_, nous arriverions à trouver que les hommes les
plus utiles à leur pays, ceux qui réellement l'honorent, l'enrichissent et le
fortifient, sont ceux qui augmentent leur fortune par le travail et l'économie,
car c'est par l'accroissement des fortunes particulières que s'accroît la
richesse générale du pays. Ma conviction bien arrêtée est qu'en Europe comme aux
Etats-Unis, les politiciens ne font que décourager et quelquefois annihiler
l'oeuvre féconde de ceux qui ne s'occupent pas du tout de politique.

---

-- Il est raide, votre Américain, interrompit mon ami Barbe. Il veut donc que
personne ne puisse s'occuper de politique !

-- Attendez ! Voici sa conclusion ;

"La politique, _dear sir_, est comme le _bar_. Tout le monde a le droit d'y
entrer, mais les plus sages sont ceux qui n'y mettent jamais le pied."

-- Mais enfin, répliqua mon ami Barbe, il faut bien qu'il y ait des gens qui
soient fonctionnaires, députés, ministres. Avec le système de votre Américain,
on n'en trouverait plus.

-- Rassurez-vous, on en trouvera toujours ; seulement...

Voici ce que je trouve encore dans la lettre :

Autrefois, chez les Indiens Apalaches, nos plus proches voisins, l'usage était
que la jeune Indienne en quête d'un mari, fit les avances et courût après celui
qu'elle avait choisi. Nos pasteurs ont changé cet usage immoral et ont appris la
pudeur à ces sauvages.

Je voudrais qu'il en fût de même en matière électorale et que les candidats, au
lieu de s'offrir, apprissent à attendre qu'on vînt les chercher. La convention
républicaine de Chicago et la convention démocratique de Cincinnati viennent de
donner à cet égard un bon exemple, car les candidats présidentiels des deux
partis, Garfield et Hancock, n'ont été choisis qu'à leur corps défendant.

Je remis la lettre dans ma poche et j'ajoutai :

Quel mal trouveriez-vous, ami Barbe, à ce que nos comités électoraux, suivant
cet exemple américain, prissent pour règle invariable de repousser tous les
candidats qui intriguent et de ne choisir leurs élus que parmi ceux qui se
tiennent modestement à l'écart ?

-- Cela vaudrait mieux sans doute, et je le désirerais comme vous, mais je ne
l'espère pas.

-- J'avoue que je ne m'attends pas plus que vous à voir, au moins de longtemps,
les comités électoraux marcher dans cette voie. Tant pis pour eux et tant pis
pour nous ! Je n'en crois pas moins utile de leur souffler ce bon conseil. La
pudeur électorale est peut-être moins naturelle et plus difficile à apprendre
que l'autre, mais -- avec le temps -- qui sait ?

---

Nous arrivâmes à Chomérac vers le soir, après une course de cinq heures. Je vous
laisse à penser si nous avions soif. Nous entrâmes dans un café, au risque
d'encourir le blâme de M. Daniel Johnson, et demandâmes de l'eau minérale
fraîche.

-- Tiens ! dit mon ami Barbe, votre nom sur l'étiquette !

Je pris la bouteille et ne fus pas médiocrement surpris de lire la phrase
suivante de votre humble serviteur :

"L'eau du Vernet est un vrai champagne et, pour ma part, je la préfère à tous
les Cliquot du monde."

-- A votre santé, ami Barbe. La manière dont vous dégustez cette eau pétillante,
suffirait seule à prouver que j'ai dit la vérité.

-- Avouez, docteur, que votre vanité -- puisqu'il est convenu que nous en avons
tous -- est agréablement chatouillée.

-- Je n'en disconviens pas. Vous rappelez-vous les propos de table du chancelier
Bismarck ? Un de ses convives exprimait la crainte que la bière manquât pendant
la guerre. Il n'y a pas de mal, répondit le chancelier ; le développement qu'a
pris la bière est fâcheux. Elle rend bête, paresseux et impuissant. C'est elle
qui donne naissance aux bavardages politiques des tables de brasseries. Une
bonne eau-de-vie de grain est bien préférable.

-- Etes-vous de son avis ?

-- Sur la bière, un peu. C'est cependant une boisson saine et agréable en été,
quand on n'en abuse pas. Quant à l'eau-de-vie de grain, je comprends qu'elle
soit prônée par l'homme de la politique du feu, du fer et du sang -- sa
politique et son eau-de-vie se valent ; mais e vous avoue que je ne voudrais pas
pour un boulet de canon, me voir imprimé sur une bouteille d'eau-de vie de
grain, absinthe ou liqueur quelconque, tandis que je me trouve très flatté
d'avoir été choisi pour patron -- si patronage il y a -- de la boisson salutaire
par excellence de nos montagnes de l'Ardèche.

-- A votre santé, cher docteur !

-- Buvons plutôt, ami Barbe, à la santé des ivrognes qui en ont plus besoin que
nous !

-- Aux ivrognes donc ! allait dire mon ami Barbe, mais il ne le dit pas,
craignant que, par le temps électoral qui court, ces mots ne fussent mal
interprétés.

Nous bûmes tacitement à la santé des ivrognes -- de tous les ivrognes du monde,
de l'Ardèche et d'ailleurs -- passés, présents et futurs ! Quelle procession,
bon Dieu !

-- Ne sentez-vous pas, ami Barbe, que cette eau, après avoir pétillé dans notre
verre, pétille maintenant dans notre cerveau ? Voulez-vous que je vous dise
toute ma pensée sur les eaux minérales ? Eh bien ! je crois que, malgré une
foule de réclames souvent ineptes, on n'a pas encore dit des eaux minérales tout
le bien qu'elles méritent. On a certainement exagéré les vertus médicales d'un
grand nombre, mais on n'a pas dit, et personne même ne semble encore avoir bien
compris tout le parti qu'on peut tirer des eaux de table pour l'alimentation
usuelle. Le mot si profondément vrai des paysans du Pestrin : _Oco voou pas lou
vi, mais voou maï qué lo trempo !_ devrait ouvrir les yeux de ceux qui ont à
coeur le vrai progrès, c'est-à-dire une amélioration réelle du sort du plus
grand nombre. Pour moi, je le dis avec une profonde conviction, un doigt de bon
vin et trois doigts d'eau minérale font une boisson qui, pour la reconstitution
des forces du travailleur, vaut mieux que quatre doigts de vin pur. Nous avons
donc un moyen tout naturel et bon marché de combler aux trois quarts le vide que
le phylloxéra a fait dans notre consommation de vin. Je n'ai pas besoin
d'ajouter que, pour l'usage quotidien, il serait dangereux, sauf avis du
médecin, de prendre d'autres eaux que les eaux de table, comme le Vernet et les
autres eaux faibles du Pestrin, Vals, Maléon, la Boucharade, etc., etc.

Creusez cette idée, ami Barbe, et vous verrez combien son application peut être
utile. Les sources minérales, non exploitées dans l'Ardèche, sont beaucoup plus
nombreuses que les sources exploitées. Jusqu'ici nos paysans leur ont assez
naturellement préféré le vin, mais aujourd'hui, bon gré mal gré, ils seront
amenés à profiter d'un trésor dont la nature a été si libérale à leur égard. Il
y aura toujours des eaux médicinales qui pourront s'exporter au loin et se
vendre cher, mais je suis convaincu qu'avant peu d'années, l'eau minérale de
table aura pris une grande extension ; elle sera vendue partout et à bon marché,
et entrera, comme une sorte de piquette, dans l'alimentation journalière de la
masse de la population.

---

Mon ami Barbe m'avait quitté pour faire une visite dans le bourg. J'en profitai
pour faire le tour de Chomérac.

J'avisai dans un carrefour un _amoulaïre_ : vous connaissez ces braves
remouleurs qui parcourent les villages et les hameaux pour aiguiser les ciseaux,
les couteaux et autres instrumente tranchants.

Je l'avoue, au risque de me faire du tort auprès de quelques personnes, j'ai un
faible pour les pauvres diables. J'aime à causer avec eux ; je m'enquiers de
leur condition ; j'écoute avec intérêt leurs doléances ; j'y compatis et, quand
je ne peux pas leur prêter un secours effectif, je tâche d'apaiser au moins leur
chagrin par de bonnes paroles. En dehors même de cet instinct de pitié humaine,
il me semble que l'esprit et le coeur ne peuvent que gagner à ce commerce avec
les misérables. L'un et l'autre se retrempent dans cette contemplation de nos
misères. Le premier y trouve les vraies questions à résoudre et le second les
émotions saines et vivifiantes. Les hommes politiques en apprendraient beaucoup
plus, à mon avis, en conversant avec les plus humbles travailleurs, les
journaliers et les mendiants, qu'avec les avocats et les culotteurs de pipes.

Je m'étais arrêté à considérer mon remouleur qui, de son pied gauche, faisait
mouvoir rondement sa petite meule sur laquelle semblait voler, au milieu d'un
nuage de vapeur et d'étincelles, le tranchant du couteau qu'il repassait en ce
moment.

-- Voilà, dis-je, un métier utile !

-- Utile et peu lucratif ! répondit-il sèchement.

-- Ah ! mon brave, le pays est pauvre. Vous avez l'air d'être comme lui. Raison
de plus pour ne pas s'en vouloir l'un à l'autre.

Cette boutade le dérida. Il me raconta qu'il avait longtemps travaillé dans le
Dauphiné, mais que ce pays étant ruiné, il était venu en Vivarais.

Qui diable aurait pu s'imaginer qu'il y eût un pays en France plus éprouvé que
ne l'est actuellement le Vivarais ? Je le fis observer au rémouleur qui maintint
son appréciation.

Mon remouleur pouvait avoir cinquante ans, mais il avait une barbe grise comme à
soixante. Son chapeau de feutre paraissait aussi vieux que lui. Une blouse
rapiécée recouvrait d'autres vêtements qui, à en juger par le bas des pantalons,
devaient être aussi singulièrement rapiécés. Les pauvres gens connaissent encore
mieux que les cuisinières l'art d'utiliser les restes, et l'on sait qu'ils n'y
mettent pas d'amour-propre.

Je lui demandai ses prix. C'était deux sols pour une paire de ciseaux, un sol
par couteau. Malheureusement, il y a bien des ménagères et des aubergistes qui
marchandent, en sorte qu'il était souvent obligé de faire des concessions. Et
puis le travail était fort dur, car ce n'est qu'à la dernière extrémité que
Dauphinois et Vivarois font repasser couteaux et oiseaux. En somme, il lui
fallait gagner trois francs par jour au moins pour nouer les deux bouts. Et il
ne les gagnait pas toujours !

-- Comment faites-vous alors ?

-- Je me serre le ventre, ou bien, au lieu de coucher à l'auberge, je vais
dormir sous le hangar de quelque ferme. Heureusement je suis garçon, et un homme
seul se tire toujours d'affaire.

-- Comment, lui dis-je, avez-vous pu venir jusqu'à cet âge sans prendre femme ?

-- Plût à Dieu que je n'en eusse jamais pris ! répondit-il non sans un certain
embarras. Je suis... comme veuf.

Le pauvre homme était ému et je me hâtai d'abandonner ce terrain délicat. Il
avait un air honnête et résigné, et l'on pouvait parfois apercevoir au fond de
ses yeux gris, un de ces éclairs d'intelligence ou de volonté qui indiquent
quelqu'un qui n'est pas comme tout le monde. J'avais aperçu un livre dans son
sac. Les remouleurs n'en ont guère.

Je tirai de ma poche un couteau de voyage et je le priai de le repasser, afin
d'avoir l'occasion de lui donner une petite pièce de monnaie.

Il me raconta qu'il était savoyard.

-- Je connais la Savoie, lui dis-je. Il y a du bon vin, et on y boit peut-être
un peu trop -- comme jadis en Vivarais -- mais je n'y ai connu que de braves
gens.

Cela acheva de me gagner sa confiance, et, comme il vit que je l'écoutais avec
intérêt, il m'entama l'histoire de sa vie. Il avait été établi dans une ville du
Dauphiné ; il n'avait pas été heureux dans ses affaires -- et pas davantage dans
son ménage. Tout n'était pas intéressant dans son récit. J'y relevai qu'il avait
joué un rôle politique en 1848.

-- Et maintenant ?

-- Oh ! maintenant, je me borne à écouter et regarder, sachant par expérience
que, s'il y a des changements en haut, il n'y en a pas en bas, si ce n'est en
pire. Les rois changent, mais le prix de l'aiguisage ne varie pas, et les nuits
à la belle étoile avec l'estomac vide sont aussi fréquentes aujourd'hui que
devant. Ce n'est pas encore la république des remouleurs !

Une grosse femme vint lui réclamer la douzaine de couteaux qu'il était occupé à
aiguiser. Le réglement de compte ne se fit pas sans débats. La femme prétexta
que l'aiguisage laissait à désirer et ne voulut lui donner que dix sols de la
douzaine. Il me regarda en souriant philosophiquement. Puis il ramassa ses
outils et plia son petit bagage pour continuer sa tournée. Il pouvait dire comme
Bias : _Omnia mecum porto_.

-- Adieu, mon brave, bonne chance !

-- A revoir, monsieur, et merci ! mais voyez-vous, il n'y a pas de bonne chance
pour les rémouleurs. Ça doit tenir au métier. L'aiguisage coupe l'amitié
partout, avec les hommes comme avec les femmes !

Et il s'en alla en criant :

Ciseaux et couteaux !

<div id="notes">

1. Ces appellations ne correspondent nullement à ce qu'on entend par là en
   Europe. Les républicains, partisans d'un pouvoir central fortement constitué,
   sont plutôt des _centralistes_ ; les démocrates, partisans des droits des
   Etats, pourraient être appelés _fédéralistes_.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](04.html)

</div>
