---
title: "La fontaine de Boulègue"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### IX

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le chemin de Freyssenet. -- La source rouge. -- Végétation de montagne. -- La
tour de Mirabel. -- Le rieu de Masolan. -- Contes de bonne femme. -- La source
de la paix et la source de la guerre. Ce qu'en dit Pierre Marcha. -- Lettres des
deux abbés Roux. -- Les apparitions de la fontaine. -- M. de Malbos. -- Boulègue
en 1870 et depuis. -- Les fontaines intermittentes. -- Comme quoi Boulègue n'est
qu'un grand siphon naturel et l'intermittente de Vals une bouteille de
Champagne. -- Explication de la double intermittence de Boulègue. -- La perle
des eaux du rieu de Masolan. -- La fontaine _intercalaire_ de Berrias. -- Les
cours d'eau souterrains du Vivarais. -- Le bon Dieu dans les fontaines.

</div>

Maintenant que nous avons bien vu Charay, dit mon ami Barbe, pourquoi
n'irions-nous pas à la fontaine de Boulègue ?

-- A Boulègue, soit.

Nous allâmes rejoindre la route au Travers -- ce fameux Travers où il vente
ordinairement aussi fort qu'au col de l'Escrinet. Ce jour- là, par
extraordinaire, tout était calme.

Mon ami Barbe me montra au loin Pourchères qui, faute de clocher, avait pendu
ses cloches à un arbre -- et me raconta l'aventure d'un ancien maire de
l'endroit qui, arrivant en retard à la gare de Privas, pour prendre le train,
criait : Arrêtez ! je suis le maire de Pourchères ! C'est là probablement un
cancan de village -- et, comme par le temps qui court, il y a eu à Pourchères
comme ailleurs, un riche défilé de maires, nous pensons bien qu'aucun ne
protestera, préférant de beaucoup laisser l'anecdote à la charge de son
prédécesseur ou de son successeur.

Nous traversons le col de l'Escrinet qu'on est en train d'élargir aux dépens de
l'épais dike volcanique qui soude Blandine à Gourdon. Il me semble qu'une belle
remise souterraine, pratiquée en cet endroit dans l'épaisseur du dike, serait un
précieux refuge à certains moments, soit pour les hommes, soit pour les animaux.
Nous avons vu un jour, au col de l'Escrinet, le vent souffler avec une telle
violence qu'un brave paysan, chargé d'une grosse botte de paille, fut renversé
trois fois de suite avec son fardeau et dut prendre finalement le parti de
passer le seuil redoutable en traînant sa botte sur le sol.

Soulavie raconte qu'il y a été renversé deux fois et que son cheval ne put
franchir ce pas en 1775. "C'est, dit-il, le passage des vents réfléchis les plus
impétueux, à cause du système des montagnes environnantes. Ses environs offrent
des matériaux capables de fournir cent cabinets d'histoire naturelle, car c'est
là que sur un petit espace, se trouvent les trois terrains granitique, calcaire
et volcanique" ([1](#notes)).

L'Escrinet (_Scrinhetus_ dans les registres notariaux du XV^e^ siècle) a des
titres spéciaux à l'estime des chasseurs. Il y a des passages de gibier que
connaissent fort bien les braconniers des environs et qui sont pour eux
l'occasion de fructueuses journées.

La Grange de Madame qui est près de là, fut le rendez-vous, sous la première
Révolution, de tous les jeunes gens de la région qui vinrent s'enrôler à Privas
pour aller défendre la patrie menacée.

Un de mes vieux grands oncles qui y était, me racontait le fait avec émotion,
il y a quelques années.

Le col de l'Escrinet a deux sentinelles :

L'une, sur le Coiron, est la pointe de Blandine qui a donné naissance au dicton
local :

> Quand nuage sur Blandine,\
> On aura de l'eau sur l'échine.

L'autre, est la montagne de Susau ou Suzon, située entre le col et la
Roche-Gourdon, où se trouvait la tour-signal qui joua un si grand rôle à
l'époque des guerres religieuses, car elle transmettait aux Boutières les avis
des tours de Mirabel et de Brison, et de tout le bassin du Tanargue. C'est pour
cela que l'intendant Bâville la fît détruire vers 1690. Il paraît, du reste, que
son origine remonte bien au-delà des guerres religieuses, car une lettre du curé
de Gourdon, de 1762, dit qu'elle donnait le signal du Vivarais aux Boutières,
"du temps des _reystres_", c'est-à-dire lors des incursions
anglo-bourguignonnes.

Nous quittons la grand'route au col même par le chemin de Freyssenet -- le même
qui conduit au sanctuaire de Pramailhet -- pour atteindre le sommet du Coiron.
Le flanc de la montagne est passablement aride, égayé seulement par des traînées
vertes de genêts et de buis sur lesquelles tranche çà et là un chêne ou un hêtre
isolé.

Les fleurs sont rares et souffreteuses : des chardons, des menthes, des
germandrées, des aubépines, des hellébores, enfin de ces pruneliers dont les
baies bleues deviennent, dit-on, mangeables à la gelée.

Des filons basaltiques, détachés du gros tronc de l'Escrinet, coupent çà et là
le sentier. Une source très fraîche, qui sert d'abreuvoir aux animaux, présente
l'aspect rougeâtre d'une eau qui a traversé de la limaille de fer. M. de Malbos
dit qu'elle a 7°1, celle de la Roche-Gourdon en a 8° comme celle de Bernas.

Pour trouver des sources plus fraîches, il faut aller à Antraigues, au Tanargue
ou sur le Mézenc, où il y a une source à 3°.

Le ravin qui descend vers le Moulin-à-Lanterne est formé de laves à travers
lesquelles croissent quelques arbustes.

Les verdoyantes perspectives de Vesseaux et de St-Etienne-de-Boulogne reposent
la vue des nudités environnantes. -- C'est comme pour la vallée de Chomérac. --
Plus on regarde de haut, plus c'est beau. On sent trembler là-bas le feuillage
des châtaigniers et l'on comprend que les sires de Lestrange aient bâti un si
joli château dans ce nid de verdure.

On domine aussi de là-haut tout le bassin du Tanargue. Nous reconnaissons à ses
dentelures le rocher d'Abraham qui surplombe Mayres et derrière lequel s'étend,
comme une mer bleue, le plateau du Grand Tanargue. La montagne de Ste-Marguerite
étale son massif isolé au milieu du bassin qui forme les cantons d'Aubenas et
d'Antraigues. Vals est là-bas caché dans un trou en avant de Sainte-Marguerite.

Plus loin nous apercevons, avec notre lunette d'approche, le volcan de Jaujac,
et en avant de lui, les prairies et les bois de châtaigniers de Prades, où
jaillit cette magnifique source du Vernet dont un de nos plus intelligents
compatriotes, M. Bravais, a commencé la réputation et qui deviendra, je
l'espère, une des sources célèbres de l'Europe. C'est égal, me dit mon ami
Barbe, qui a bu comme moi de cette eau à la source même, on a beau la faire
mousser sur le papier, elle mousse encore mieux dans un verre !

La végétation change avec l'altitude. Voici l'alchémille des montagnes, une
petite rosacée à la fleur verte. Sa feuille lisse, à cinq lobes entièrement
détachés, forme gazon et partage avec l'airelle-myrtille, le soin de remplir les
interstices des rochers.

Des noisetiers et des chênes, sentinelles perdues, se tiennent çà et là debout,
ou courbés par le vent, tandis que des campanules bleues semblent des yeux
sortis de terre pour contempler avec étonnement les rares voyageurs qui se
risquent dans ces parages.

Mais à mesure que nous tournons la montagne, celle-ci devient boisée. Tout était
aride et relativement froid sur le versant occidental. Avec l'exposition sud, la
végétation s'anime. Herbes et arbustes se pressent à l'envi sous nos pas.

Les fougères se marient aux buis et aux genêts, et leurs touffes se décorent
souvent d'un oeillet, au rouge éclatant.

Les chênes se multiplient et le sol est couvert de fraisiers.

Voici le vallon de Combemale, dont les arbres couvrent la chapelle de Notre-Dame
de Pramailhet.

Darbres est plus loin et la tour de Mirabel nous regarde. Cette tour est dans la
contrée coironique ce qu'est la tour de Brison dans la région du Tanargue. De
tous les côtés, on retrouve son oeil vigilant, et l'on comprend de quelle
importance, soit comme signaux de nuit, soit comme observatoires de jour, ces
deux points devaient être aux époques troublées du moyen âge et de la
Renaissance.

Coiron -- Tanargue ! L'_r_ grince dans les vieux noms vivarois comme une clé
rouillée dans une vieille serrure. Un vaudevilliste s'est moqué de nous, à cet
égard. Qu'est-ce que l'Ardèche ? dit un de ses personnages. -- C'est, répond
l'autre, un pays où il n'y a que des _Mezencois_, des _Tanarquois_ ou des
_Coironcois_ !

En face de nous est le joli village de Prades, dont nous sommes séparés par le
_rieu_ de Masolan, qui descend de Blandine.

Une jeune femme allaitait son enfant au pied d'un noyer. Quelles figures de
santé ! J'avoue que, quand j'étais jeune, une jolie figure me frappait
davantage. Aujourd'hui, je ne comprends pas la beauté sans la santé. Il est
triste parfois de voir trop loin et de ne pas s'arrêter aux belles apparences.
Je contemplais avec bonheur cette femme et cet enfant. Je pris ce dernier, qui
se débattît comme un beau diable. La mère souriait. Mon ami Barbe murmurait :
Voilà bien ces médecins ! Ils veulent tout voir et tout soupeser !

La femme nous dit que la fontaine de Boulègue était dans de rieu même de
Masolan.

-- Descendez, nous dit-elle, un petit quart d'heure ; vous trouverez bien
quelqu'un qui vous la montrera.

Nous descendîmes à travers les prairies, les bois et les champs, non pas un
quart d'heure, mais une bonne demi-heure sans rencontrer âme qui vive.

Nous allâmes ainsi jusqu'au moulin de Chapus, après avoir failli nous casser les
jambes sur le petit cap volcanique qui se trouve au confluent des ruisseaux de
Masolan et de Pramailhet.

Des laboureurs goûtaient sous un arbre.

-- Où est la fontaine de Boulègue ?

-- Plus haut.

La femme du mas de Masolan nous avait dit : Plus bas ! et nous étions descendus
jusqu'au moulin de Chapus. On nous disait plus bas ! Allions-nous remonter
jusqu'au mas de Masolan ?

Une bonne femme qui lavait son linge dans le ruisseau consentit à nous servir
de guide.

-- Pensez-vous, lui dis-je, que la fontaine coule en ce moment?

-- Bien sûr que non, répondit-elle.

-- Comment le savez-vous ?

-- Oh ! quand elle coule, nous le voyons vite au grossissement du ruisseau.

Nous remontons le rieu. C'est très pittoresque, mais, comme il n'y a ni chemin
ni draye, c'est au moins aussi pénible que pittoresque. Nous constatons des
marnes et des calcaires sous les basaltes. En certains endroits, le conglomérat
volcanique s'effrite sous la main. Plus haut, il a été métamorphosé en une sorte
d'argile rouge.

Le ravin est très vert. Les châtaigniers et les noyers l'ombragent tout du long.

Enfin nous arrivons. A dix minutes environ de la grange du Travers où nous
avions pris notre guide, et juste sous le village de Boulègue, la bonne femme
nous montre l'endroit où la fontaine intermittente jaillit -- quand cela lui
arrive -- par plusieurs orifices à travers les ronces, les genêts et les pierres
basaltiques. Elle est au contact des laves avec un calcaire jurassique très
blanc. L'orifice principal est à deux mètres au-dessus du thalweg du ruisseau ;
il y a un autre orifice plus bas dans le ruisseau même, et enfin un autre
au-dessus, sans compter d'autres plus petits disséminés autour de ces trois
ouvertures principales.

Les basaltes se dressent des deux côtés du ruisseau. Celui de la rive droite se
décompose en argile rouge. Les arbres poussent admirablement dans ce terrain.
C'est là que viennent se poster les amateurs quand la fontaine coule.

Le ruisseau est couvert de grandes menthes fleuries.

C'est un beau désordre de végétaux sur les deux rives ; chênes, châtaigniers,
aulnes, genêts, coudriers et églantiers.

Le site est sauvage, et la fontaine pourrait couler bien des fois sans qu'on en
sût rien, si les riverains d'aval avertis par le grossissement des eaux, ne
jugeaient pas à propos d'en parler.

La bonne femme nous raconte qu'en neuf ans elle l'a vue couler deux fois. L'eau
jaillissait toutes les deux ou trois heures. Cela durait trois ou quatre jours.
Aussitôt la nouvelle répandue, les curieux affluaient de tous les environs.
Beaucoup d'ecclésiastiques. On apportait des provisions et on passait la journée
en face de la fontaine.

La bonne femme nous assura que, si on insultait la fontaine, elle cessait
immédiatement de couler.

Il paraît qu'un mal appris lui tira un jour un coup de fusil, et qu'elle
s'arrêta aussitôt.

---

La bonne femme nous a quittés pour retourner à sa lessive.

-- Il fait beau, dit mon ami Barbe ; asseyons-nous à l'ombre de ce châtaignier
-- où se mettent ordinairement les curieux -- et attendons. Peut-être la
fontaine nous fera-t-elle la surprise de couler pour faire honneur à notre
visite.

-- On voit bien, lui répondis-je, que vous ne connaissez pas les habitudes de la
fontaine -- pas plus que ne la connaissent, du reste, la plupart de ceux qui en
parlent, sans en excepter même ceux qui l'ont vue couler.

-- Comment cela?

-- Ne savez-vous pas que la fontaine de Boulègue ne jaillit jamais sans le faire
savoir trois jours d'avance ?

-- Par qui le fait-elle savoir ? Ce n'est pas, dans tous les cas, par le tambour
de ville de Privas, car elle aurait alors plus de visites qu'elle n'en a jamais
eu.

-- Mon cher ami, s'il ne faisait pas si chaud, je vous proposerais de remonter
deux ou trois cents pas le ravin. Nous y trouverions une autre source qu'on
appelle Fontfrède. Eh bien ! c'est celle-ci qui est la messagère de Boulègue.
Tant que Fontfrède coule, il n'y a aucun espoir de voir couler Boulègue, mais
quand Fontfrède tarit, on est sûr, trois jours après, de voir jaillir Boulègue.
Fontfrède est la source que l'auteur des _Commentaires du Soldat du Vivarais_
appelle la _Source de la Paix_, tandis que Boulègue est pour lui un présage
infaillible de guerre.

Je rappelai alors à mon ami Barbe ce qu'en dit le grave chroniqueur qui a écrit
l'histoire des dernières guerres religieuses de notre pays. Mais je pense que le
lecteur aimera mieux retrouver ici ce curieux morceau avec les grâces et la
naïveté de notre vieux langage

Voici donc comment débute Pierre Marcha en son livre III des _Commentaires_ :

"Si toute l'Europe est entrée en admiration de voir paraître dans les cieux, peu
de temps avant le commencement de la rébellion, cette comète effroyable,
présagère des maux que la chrétienté a soufferts depuis, on ne doit pas non
moins admirer une prédiction qui est ordinaire, et infaillible dans le Vivarais,
lorsque la paix ou la guerre doivent arriver. A deux petites lieues de
Villeneuve-de-Berg, dans les montagnes du Coiron, est une source agréable et
grande, à son ordinaire, comme la grosseur de la cuisse d'un homme, laquelle est
nommée la _Source de la Paix_ et la _Source de la Guerre_, lorsque la guerre
est, pour les effets divers qu'elle fait paraître, en l'un et l'autre temps,
étant manifeste à toute cette contrée, que de tout temps immémorial, quinze
jours ou trois semaines avant que la guerre soit venue, cette source s'est
changée à quatre cents pas, et de l'autre côté d'un ruisseau qu'il y a entre
deux, ne restant aucune apparence d'eau à la première source ; et ce qui est
encore de merveilleux, est que durant la guerre elle fait un bruit très grand ;
et en la paix s'étant remise à son premier lieu, elle y est fort calme ; mais,
lorsque quelque grand massacre doit arriver, environ quinze jours avant, la
source se partage en l'un et en l'autre, comme on l'a vu arriver aux troubles de
la Ligue, lorsque M. de Montréal prit et perdit le Montélimar, où il mourut
quinze cents hommes d'un parti ou d'autre, et fraîchement lorsque le Roi est
venu assiéger Privas ; de sorte que les paysans d'alentour ont tellement en
usage cette prédiction, qu'ils se moquent, quand on parle de la guerre, si la
fontaine n'a pas bougé ; que si elle se change, sans autre connaissance de
cause, ils débagagent les maisons champêtres pour se retirer aux lieux fermés,
et prennent assurance certaine de la guerre ; et, au contraire, lorsque la paix
doit arriver, et avant qu'elle le soit, ils s'en reviennent."

Après ce début, le chroniqueur qui vient de raconter les guerres civiles de 1619
à 1626, ajoute :

"La Source de la Paix avait demeuré dans son cours ordinaire jusques à ce temps
ici, depuis qu'elle s'était remise au mois de mars de l'année dernière (1626) ;
lorsque tout d'un coup, au mois de septembre de cette année (1627), on vit
débagager les métayers et laboureurs du Coiron et se retirer, qui aux cavernes,
et les autres aux lieux fermés. L'alarme fut si grande, que la fontaine s'était
remise en la Source de la Guerre, où elle faisait grand bruit, et ne se passa
pas un mois après qu'on n'en vit les effets, M. de Rohan prenant les armes pour
s'unir aux Anglais, etc."

On voit par là combien est ancienne la renommée prophétique de la fontaine de
Boulègue.

Nous allons essayer de résumer tout ce qui a été dit depuis cette époque par les
diverses personnes qui s'en sont occupées et ses diverses manifestations.

Soulavie ne fait que la mentionner ([1](#notes)) sous le nom de la _fontaine
volcanico-intermittente de la paix et de la guerre_.

L'abbé Roux, prieur de Freyssenet à la fin du siècle dernier, en parle dans son
manuscrit d'histoire naturelle que possède M. Michel, de
Saint-Jean-le-Centenier. "J'y ai été, dit-il, plus de trente fois et toujours
j'y ai remarqué quelque chose de nouveau. Voici sa marche ordinaire : Cette
fontaine qui donnerait de l'eau de la grosseur de deux hommes si tous ses
différents conduits étaient réunis en un seul, coule rarement. Elle reste
quelquefois sans couler vingt-cinq ans, d'autrefois dix, quinze, plus ou moins.
Le temps que dure son cours n'est pas plus réglé ; quelquefois elle ne coulera
que pendant l'espace d'environ une heure, et ainsi de même pendant tout son
cours, qu'il soit de trois mois ou de six, ou même d'une année ; en sorte
qu'elle coule dix ou douze fois dans l'espace de vingt-quatre heures. Le rocher
calcaire d'où elle sort a différents tuyaux ronds et polis qu'on dirait jetés en
fonte. Il est environné de toutes parts de matières volcaniques dans lesquelles
il est comme emboîté. Cette fontaine a plus coulé depuis que je suis dans cette
paroisse qu'elle n'avait coulé dans l'espace de cent ans. La première fois que
je la vis couler, elle avait été vingt-deux ans à sec."

Un autre abbé Roux, curé de Freyssenet et neveu du précédent, répondant à M. de
la Boissière, écrivait le 6 octobre 1810, une lettre que reproduit l'éditeur des
_Commentaires_ ([3](#notes)) et dont nous extrayons les passages saillants :

<< Le long du ravin, parmi plusieurs sources, il en est deux plus intéressantes :
l'une a vingt ou trente toises environ au-dessus de l'autre. La plus basse est
intermittente et coule par plusieurs tuyaux circulaires et ovales. Lorsqu'elle
coule, celle qui est au-dessus ne donne plus d'eau absolument ; et cela tant
que la première coule ou doit couler.

<< Les intermittences sont ordinairement de six quarts d'heure en six quarts
d'heure; quelquefois elles sont plus éloignées. On a observé qu'il y avait par
intervalle une interruption de six, huit, douze, vingt-quatre heures, etc., et
de trois ou quatre jours même, sans que la fontaine supérieure coulât, et que
l'inférieure reprit son écoulement intermittent. Parfois aussi ces
intermittences sont plus rapprochées. Je l'ai vue dans bien des circonstances et
j'y ai toujours trouvé quelque accident particulier. C'est à leur occasion que
le peuple a fait beaucoup de contes et de plaisanteries qui devenaient
diffamatoires par leurs explications et les malignes interprétations qu'on en
faisait. Depuis la Révolution, elle a coulé très-souvent et beaucoup plus
souvent qu'auparavant. Dans ces deux dernières années, elle a coulé bien des
fois. Je ne sais si l'une des dites sources porte le nom de la Guerre, et
l'autre de la Paix, mais on a constamment observé qu'elles avaient coulé
régulièrement aux approches et dans le temps des événements remarquables et
extraordinaires, etc. >>

Nous voyons par là que Boulègue coula souvent pendant le premier empire. Ses
faits et gestes pendant la Restauration nous sont inconnus, mais il résulte
d'une note de l'abbé Mollier, à qui nous avons emprunté l'extrait ci-dessus du
prieur Roux, et qui écrivait en 1866 ([4](#notes)) que la fontaine aurait coulé
de 1830 à 1833 et en 1844.

L'intéressant extrait suivant de M. Jules de Malbos ([5](#notes)) prouve qu'elle
a coulé en 1836, en 1839 et en 1840.

"Tant que Fontfrède coule, Boulègue est à sec. A des époques indéterminées
Fontfrède s'arrête, et trois jours après Boulègue surgit avec violence, de
manière à faire mouvoir un moulin, et devient intermittente avec une régularité
étonnante ; elle s'arrête soudain pour reparaître au bout de quelque temps ; ce
mouvement se répète toutes les heures. Si Fontfrède reparaît, dans deux jours
Boulègue cesse de couler ; cette fontaine a resté une fois vingt-cinq ans sans
paraître ; elle coula pendant deux mois de l'automne en 1836, disparut jusqu'au
mois de septembre 4839, ne coula plus au bout de quelques semaines et a reparu
de nouveau pendant quelques jours en mars 1840 ; je l'ai vue à sec au mois
d'avril. Les plus fortes pluies, les plus grandes sécheresses, la différence des
saisons n'influent en rien sur cette intermittence et sur le volume de ces eaux,
ce qui, joint à leur température très-uniforme, me fait présumer qu'elles
surgissent du fond de l'ancien cratère de Freyssenet."

On prétend qu'elle a coulé en 1843. Mais une seule personne l'a vue à cette
époque. Et c'est un chasseur !

Une lettre de Darbres, publiée dans l'_Echo_ du 11 juillet 1871, mentionne
qu'elle a coulé en 1848.

Un habitant de l'Escrinet prétend avoir vu couler Boulègue à grands _flots
rouges_ en 1857, mais il est le seul qui ait eu cette chance. Et c'est encore un
chasseur. D'ailleurs, il y a des gens qui voient tout en rouge, comme les
chevaux qui, si on leur met des lunettes vertes, prennent la paille pour de
l'herbe.

Boulègue se serait perdue de réputation si elle n'avait pas coulé en 1870. Aussi
n'y manquait-elle pas.

Elle coula donc dix à douze fois du 21 au 25 octobre de cette fatale année.

"L'écoulement durait environ trente minutes. Les repos étaient longs. Elle reçut
peu de visites."

En décembre 1870, Boulègue commença à couler jour et nuit sans qu'on pût
constater aucune interruption du 16 décembre au 3 janvier 1871. Du 3 au 15
janvier, Boulègue coula avec des intermittences d'une heure pour cesser
complètement ce dernier jour.

Le 19 juin 1871, Boulègue commença à couler de nouveau, et les voisins
s'empressèrent de signaler le fait au préfet de l'Ardèche.

Elle coulait pendant une heure et quart, et se reposait pendant une heure et
vingt-cinq minutes.

Les ouvertures sont nombreuses, espacées et le volume d'eau plus considérable.
La première fois, toutes les ouvertures donnèrent et s'arrêtèrent en même
temps ; seulement après trois minutes de repos, une seule ouverture, comme si
elle avait conservé quelque chose sur l'estomac, rejeta pendant deux minutes,
environ trois hectolitres d'eau. La deuxième fois, nous eûmes en plus une
ouverture très considérable qui commença à couler dix minutes après les autres ;
elle ne coula que pendant vingt-huit minutes, mais, malgré le volume d'eau
qu'elle débitait, les autres ouvertures ne s'aperçurent ni de son apparition ni
de sa disparition.

L'eau de Boulègue marquait 8° Réaumur, s'échappait par dix ou quinze ouvertures
dont cinq principales, remplissait un canal très-rapide de quatorze centimètres
de hauteur par vingt cent. de largeur. Le ruisseau en amont de Boulègue marquait
14° et ne fournissait pas un sixième de l'eau de la source.

Boulègue coula jusque vers le 28 juin avec des intermittences de vingt et
vingt-huit heures, puis elle disparut assez subitement et fut remplacée par la
source de la paix ([6](#notes)).

La fontaine se remit à couler le 15 mars 1875 ([7](#notes)) ; elle coulait
encore le 12 avril.

Il est certain qu'elle ne coulait pas le 1^er^ septembre 1876, puisque c'est le
jour où nous y étions, mais elle coulait deux ans après, au mois de mai 1878
([8](#notes)).

La fontaine de Boulègue a enfin coulé en juillet 1881 pendant un mois environ.
Il paraît que l'eau sortait d'un endroit où on ne l'avait jamais vue jusqu'à
présent, à cent mètres environ au-dessous de la source de la Guerre. Elle
coulait par une seule ouverture et par intermittence. Cependant on voyait
toujours l'eau. Par moment, elle se contentait de bouillonner, et ensuite elle
s'élançait à plein jet et remplissait le lit du ruisseau.

Notons ici que le vénérable prieur de Freyssenet ne paraît pas avoir observé la
corrélation entre les deux fontaines. Il en est de même de celui de nos
compatriotes qui écrit :

"On l'appelle la fontaine de _Boulègue_ du mot patois qui signifie remuer,
s'agiter, et qui exprime parfaitement le bouillonnement, le jet sautillant de
ses eaux." En effet, il résulte évidemment des _Commentaires_ et de la lettre de
l'abbé Roux de 1840, sans parler de M. de Malbos, que ce mot de _Boulègue_ se
rapporte au jeu alternatif des deux fontaines et signifie _une fontaine qui
change de place_.

---

Les fontaines intermittentes se rencontrent surtout dans les terrains calcaires.

Les plus connues en France sont le _Frais Puits_, près de Vesoul, la _Fontaine
Ronde_, près de Pontarlier, le _Puits de la Brème_, près d'Ornans (Doubs), la
_Fontaine du Pont de l'Oleron_, celle de _Genet_ près de Baune (Côte-d'Or), etc.

Pline avait déjà décrit celle de Côme (Milanais) et Gassendi, celle de Colmars
(Basses-Alpes).

Dès le XVII^e^ siècle, un physicien allemand, Sturm, avait imaginé un petit
appareil, appelé _fontaine intermittente_, qui reproduit les phénomènes de
périodicité de ces sources et en montre le jeu naturel.

Tout le monde connaît le siphon, ce tube recourbé dont on se sert pour rider un
vase sans l'incliner. On sait qu'il suffit de faire le vide en aspirant par la
plus longue branche pour que le liquide s'élève dans le tube sous l'action de la
pression atmosphérique, et que l'écoulement continue tant que la surface du
liquide dans le vase est au-dessus de l'extrémité libre du siphon.

Les fontaines intermittentes ne sont pas autre chose qu'un siphon naturel
existant dans les entrailles de la terre. Si le ou les tuyaux d'écoulement
entraînent plus d'eau que n'en fournissent les canaux d'entretien, la fontaine
tarit forcément jusqu'à ce que le niveau de l'eau se soit assez élevé pour
produire un nouvel écoulement.

Il y a aussi des fontaines intermittentes qui s'expliquent, comme la source
Alexandre et le puits Firmin, de Vals, par la pression des gaz intérieurs. Ce
sont, comme le dit avec un grand bonheur d'expression M. Delmas, d'immenses
bouteilles de Champagne dont le bouchon est formé par une colonne d'eau qui
obstrue le tuyau, et que débouche à des intervalles réguliers, la force des gaz
accumulés au-dessous.

Mais Boulègue n'est pas une simple fontaine intermittente. Elle présente le
phénomène qui n'existe peut-être nulle part au monde d'une _double
intermittence_.

M. de Malbos suppose qu'il existe un canal de communication entre Fontfrède et
le bassin inférieur de Boulègue : que, ce canal venant à s'obstruer, le bassin
supérieur et le siphon qui l'unit à l'inférieur se remplissent dans trois jours
et alors l'intermittence régulière de cette fontaine s'explique facilement :
l'obstacle qui existe dans le canal de communication vient-il à disparaître par
une cause quelconque, peut-être par la décomposition des matières végétales qui
le formeraient, Fontfrède reparaît.

Cette explication doit se rapprocher de la vérité. Il est évident qu'il existe
dans la montagne un siphon, alimenté par les mêmes eaux que la fontaine de
Fontfrède. Quand, par suite de causes inconnues, ces eaux, au lieu d'aller à
Fontfrède, vont dans le siphon, la fontaine de Boulègue se met en mouvement,
tandis qu'elle reste tarie aussi longtemps que ces eaux trouvent un déversoir
par Fontfrède. La question serait de découvrir la cause de cette direction
alternative du cours d'eau souterrain vers Fontfrède ou vers le siphon de
Boulègue.

Une observation attentive des conditions géologiques de la contrée, et des
circonstances climatériques qui accompagnent le jeu des deux fontaines, la
ferait probablement découvrir, si elle était conduite pendant quelque temps avec
intelligence.

Un fait nous a frappé dans une des lettres qui nous ont été communiquées au
sujet de Boulègue.

Il paraît que le rieu de Masolan perd parfois ses eaux en amont des deux
sources, à des endroits différents. En 1871, il les perdait à cinq cents mètres
au-dessus du chemin public. D'autres fois, c'est ailleurs. Si le fait est exact,
il est difficile de ne pas admettre une corrélation directe entre cette perte et
le phénomène d'alternance des deux sources. C'est donc dans cette direction que
doivent porter selon nous, les observations locales.

Voici encore un extrait de lettre sur Boulègue, écrite par une personne qui a
longtemps habité le Coiron :

"Si j'osais émettre une opinion sur Boulègue, je dirais que nous avons sur le
Coiron un immense bassin qui alimente les sources de Fontfrède, de Pramailhet,
du Moulin (Artige), de Verdus, de la Grand-Borie, etc. Une trépidation du sol,
un soulèvement, peuvent ouvrir un passage provisoire au ruisseau et à Fontfrède,
vers le bassin, et fournir une issue à Boulègue. Un dégagement de gaz, une
pression par le haut où par le bas -- chose si naturelle dans ces anciens
cratères -- peuvent refouler les eaux du bassin vers Boulègue qui coulera sans
tarir les autres sources, sauf celle de Fontfrède. Et alors les intermittences,
les irrégularités de Boulègue ne s'expliquent pas plus que les tremblements de
terre, les éruptions du Vésuve, etc. Avec un siphon sans bassin, nous aurions un
jet égal et continu ; avec un siphon alimenté par un bassin, nous aurions
toujours le même volume d'eau à chaque apparition. Or Boulègue est très
inégale ; tantôt elle débite soixante litres par seconde, et tantôt vingt-cinq
seulement. Dans tel jet elle donne mille hectolitres, et dans tel autre cinq
cents. Elle fournit parfois dix fois plus d'eau que n'en pourrait fournir
Fontfrède joint au ruisseau... On pourrait à peu de frais déblayer le terrain et
mettre à jour les ouvertures taillées dans le roc qui sont aujourd'hui obstruées
par la terre, les pierres et les herbes."

La Fontaine de Boulègue est, avec le puits Firmin de Vals, la seule
intermittente de l'Ardèche, mais il y a, dans notre département, beaucoup de
fontaines _intercalaires_, c'est-à-dire dont le débit varie beaucoup selon les
heures de la journée. La plus curieuse de nos fontaines intercalaires est,
croyons-nous, celle de Berrias, qui augmente chaque jour de plus d'un tiers de
son volume, entre midi et 10 heures du soir, et qui diminue ensuite
graduellement jusqu'à midi.

Quelle belle étude il y aurait à faire avec les cours d'eau souterrains,
véritables artères du corps vivarois, qui portent et entretiennent la vie dans
notre sol. Les fontaines ne sont pas l'oeuvre d'un génie fantasque et
capricieux ; elles sont régies par la perméabilité des terrains et par la
direction des couches terrestres. Quelqu'un qui connaîtrait bien ces couches,
avec leurs fractures et qui, par une longue expérience, aurait de plus appris à
tenir compte des circonstances locales qui agissent sur la circulation
intérieure des eaux terrestres, saurait certainement découvrir les fontaines
mieux que les charlatans qui font tourner des baguettes de coudrier. Il y aurait
là, non-seulement beaucoup de gloire à acquérir, mais une grande fortune à
faire. Une terre sans fontaine n'a qu'une demi-valeur.

L'étude des fontaines nous montre la main divine dans les entrailles de la terre
autant que dans les plus belles oeuvres étalées à la surface.

Les terrains volcaniques dans le Coiron absorbent facilement l'eau, mais des
couches alternatives d'argile arrêtent l'infiltration et distribuent l'eau à
diverses hauteurs. Les plus belles sources, comme à Verdus et Boulègue, sont au
contact du terrain jurassique.

Dans la région calcaire, la circulation des eaux est facilitée par des lignes de
retrait vastes et multipliées et par de longs corridors souterrains. Des marnes
argileuses retiennent l'eau au fond des bassins.

Dans les terrains primitifs et les micaschistes, ce sont les ruptures opérées
par les soulèvements qui permettent aux eaux de pénétrer dans le sous-sol pour
reparaître plus ou moins loin en sources fraîches ou chaudes, selon la
profondeur où elles sont parvenues, et la nature des roches quelles ont
traversées.

Au sommet des montagnes, les forêts pompent l'eau des vapeurs atmosphériques et
créent des fontaines là où il ne pourrait y en avoir autrement.

Nous engageons ceux de nos compatriotes qui voudraient approfondir cette
intéressante question, à lire le Mémoire de M. de Malbos sur les cours d'eau des
formations géologiques du Vivarais, lu à l'Académie de Nimes en 1840.

<div id="notes">

1. _Hist. nat. de la France méridionale_, t. 2, p. 394.
1. _Hist. nat. de la France mérid._, t. 2, p. 387.
1. _Commentaires_, p. 132.
1. _Recherches historiques sur Villeneuve-de-Berg_, p. 16.
1. _Mémoire sur les cours d'eau du Vivarais_, lu à l'Académie de Nimes, en 1840.
1. Voir deux lettres de Darbres publiées dans l'_Echo_ des 5 et 11 juillet 1871.
1. _Bas-Vivarais_ du 17 avril 1875.
1. Voir une lettre de Darbres dans le _Patriote_ du 17 mai 1878.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](10.html)

</div>
