---
title: "Souvenirs de Privas et de ses environs"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### XIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

La fontaine de Verdus. -- Les organes de Privas. -- L'égalité suprême. -- La
vieille et la nouvelle église. -- La Récluse. -- Fonderie de deux cloches en
1427. -- La chapelle du collège. -- Le marquis de Faï-Gerlande. -- L'ancien
collège. -- Promenades à Coux et ailleurs. -- La chasse aux insectes. -- Le
collège et la destinée. -- Enfants gâtés, parents aveugles. -- Les Basiliens. --
L'abbé Bourdillon. -- Le cimetière.

</div>

Au sud-ouest de Privas, le Coiron forme un repli, véritable nid de verdure avec
une grosse tache blanche au milieu : c'est Verdus et sa fabrique.

Un confrère d'une grande ville, vint me voir un matin et me pria de
l'accompagner à Verdus, ce que je fis volontiers. Je n'avais pas revu la
fontaine depuis ma jeunesse- et j'étais rafraîchi à la seule pensée de ses eaux
limpides.

Nous nous dirigeâmes donc Vers le Coiron à travers les sentiers poudreux que
l'on sait, sous les rayons d'un soleil de printemps, devisant et philosophant à
perte de vue, ce qui est la meilleure manière de trouver tous les chemins courts
et de ne s'apercevoir ni de la fatigue, ni du soleil, ni de la poussière, ni
même des imbéciles que l'on peut rencontrer.

En traversant les ravins, nos regards furent attirés par les couches marneuses,
entrecoupées de minces bancs calcaires, qui offrent à l'oeil dans les sections
des collines de longues bandes grises et jaunes. Chacune de ces bandes
représente peut-être des siècles. S'il y avait des hommes alors et s'ils étaient
aussi bêtes qu'aujourd'hui, que d'ambitions et de folies résument ces quelques
pouces de pierre ou de poussière ! Révolutions des âges passés, vous n'êtes plus
bonnes qu'à alterner avec le fumier pour amender les terres.

Salut aux eaux fraîches du Coiron !

La fontaine de Verdus sort du calcaire par deux ouvertures. Des buis sont
suspendus aux interstices de la roche. Un jeune noyer est en sentinelle à la
porte. Des coudriers revêtus de lierre, se tiennent toujours graves, comme des
laquais en uniforme, sur le passage des visiteurs, et quand le vent souffle,
prennent des attitudes respectueuses. En hiver, la neige vient souvent poudrer
leur perruque verte. Mais, chers confrères de la presse, il en est de la neige
comme de nos articles. Où sont les neiges d'Antan ? Qui se souvient des feuilles
décédées ? Et qui se souviendra, dans quelque temps, de celles qui décéderont à
la suite ? La neige qui tombe du ciel a sur celle qui sort des papeteries
d'Annonay l'avantage d'être blanche et de féconder la terre, tandis que le
papier supporte bien des noirceurs, lesquelles pervertissent joliment les
esprits et les consciences.

Au dessous des coudriers viennent les aulnes, puis des églantiers en vastes
corbeilles.

Les ronces et les lianes, s'accrochant aux arbres, s'élancent vers l'autre rive,
formant sur les réservoirs et les cascades du ruisseau, une voûte où le
printemps commence à bourgeonner. Chèvrefeuilles, clématites, houblons, vignes
sauvages, petit houx, tout cela grouille en l'air, cherchant à passer d'une rive
à l'autre. Quelle verdure, que de fleurs et de parfums dans quelques jours !

Tandis que je saluais le printemps, mon confrère mesurait le débit de la
fontaine et notait la température de l'eau/en poussant des soupirs de
satisfaction.

J'étais trop lancé pour m'apercevoir que son esprit considérait Verdus à un tout
autre point de vue que le mien

-- Ah ! cher confrère, lui dis-je, n'est-ce pas que ce renouvellement perpétuel
de la jeunesse de la nature parle à l'âme comme aux sens ? Que la plus belle
politique paraît petite, bête et vieillotte à côté !

Sans doute, sans doute, me répondit-il.

-- Pourquoi la politique humaine, continuai-je, tombe-t-elle dans de pareils
égarements ? Pourquoi est-elle si étroite et si laide, tandis que la nature est
si belle, si féconde, si harmonieuse ? La réponse vient aux lèvres de tout homme
réfléchi. La nature terrestre a un maître qui l'anime, l'éclaire et le dirige :
c'est le soleil. Quand celui-ci s'éloigne en hiver, elle languit, se dessèche et
meurt. Quand il se rapproche au printemps, elle se met à rire et à chanter, elle
répand les fleurs et les fruits. Peut-être n'a-t-elle pas grand mérite à agir
ainsi, car elle n'a pas la faculté de se soustraire à la loi qui l'enchaîne au
soleil. L'homme, plus libre dans sa petitesse que le globe terrestre dans son
immensité, a aussi un soleil, mais dont il peut s'éloigner ou se rapprocher à
son gré. Si les âmes regardaient davantage vers ce soleil qui se traduit par le
mot _Dieu_ dans la pensée de tous les peuples ; l'histoire de l'humanité
contiendrait moins de tristes pages.

Mon compagnon m'avait quitté pour parcourir plus à l'aise tous les abords de la
fontaine. Je l'attendis, assis sur un rocher d'où je pouvais considérer à l'aise
le frais ruisseau de Verdus.

Les saponaires, les menthes, les pissenlits, les pervenches, les violettes et
les primevères se jouaient sur ses bords. Tout ce petit peuple végétal révélait
de furieuses envies de se développer et de fleurir. Les primevères seules
étaient en fleur.

Imprudentes ! Ne sentez-vous pas que le froid et la gelée peuvent revenir ?
C'est toujours un grand danger de venir avant la saison. Vous serez flétries.
On se moquera de vous, pauvres fleurs ! On se moquera de vous, pauvres gens qui
avez pu vous imaginer que le printemps de la raison et du bon sens était déjà
venu pour les hommes.

Les primevères m'intéressent. A Verdus comme partout, il y en a de deux sortes :
l'une en rosace, l'autre en ponpon à plusieurs fleurs ; toutes avec leurs cinq
feuilles jaune-clair, dont la base est foncée en jaune d'or.

La rive droite du ruisseau de Verdus revêt un ton plus grave que l'autre ; il y
a quelques églantiers en bas, qui s'égayeront en mai, mais elle est généralement
peuplée d'ajoncs épineux, d'euphorbes et de buis, végétaux qui ne rient jamais
ou dont la bouche -- comme le langage de certains écrivains -- n'exhale que
d'âcres parfums.

Plus loin en revenant vers Privas, les prés sont pleins de narcisses : mauvais
article, c'est-à-dire mauvais fourrage ! Les châtaigniers qui s'y trouvent
semblent s'étonner, ces amants des terres sablonneuses, de l'eau qui chante à
leurs pieds dans les rigoles des prairies. Le jaune des potentilles se mêle au
bleu des consoudes.

Ah ! la consoude, voilà une vraie fleur politique. Son calice commence par être
rouge, et devient ensuite violet, puis bleu de ciel. Il résume toute la carrière
des hommes d'Etat. On débute par un _Réveil_ quelconque, et on finit dans le
bleu des opinions modérées : les uns, après avoir goûté à la coupe trompeuse de
la politique active, du journalisme, de la députation, des fonctions publiques,
et les autres, après avoir trouvé que l'odeur seule en était écoeurante et qu'il
valait mieux rester modestement médecin, notaire, industriel ou simple
cultivateur dans son village, que de prétendre jouer un rôle dans l'Etat.

Çà et là, je remarque un hyèble, un hêtre, un sureau, quelques pieds de chêne.
Je jette, en m'en allant, un triste regard à la croupe déboisée du Coiron. Ah !
cher lecteur, je crains bien que nos âmes n'aient été encore plus dévastées que
nos montagnes. S'il en était autrement, nous serions moins occupés de futiles
querelles, quand la décadence de notre pays devrait peser sur nos coeurs comme
une montagne de plomb.

Les vieilles cartes signalent un quartier appelé _le Temple_ près de la fontaine
de Verdus. Presque partout, à côté des anciennes fontaines, on trouve la trace
d'un culte religieux. Tandis que je cherchais vainement ce _Temple_, le
confrère, que j'avais complètement oublié, courut après moi et me dit d'un air
profondément satisfait :

-- Ce que j'ai vu dépasse mon attente. Quel magnifique établissement
hydrothérapique on pourrait faire ici !

-- Oh ! la bonne pensée ! répondis-je. La médecine de Priestnitz est la médecine
de l'avenir. Tandis que Bismarck la pratique en grand sur notre pays, sans avoir
encore réussi à le guérir, vous détaillerez les douches à qui de droit dans le
département. Et je vous assure que, si tous ceux qui en ont besoin recourent à
vous, l'eau de Verdus n'y suffira pas.

Donc persévérez dans votre projet. Seulement, peut-être aurez-vous de la peine à
attirer les clients, car ceux à qui convient le mieux l'eau froide sont
précisément ceux qui en veulent le moins. Du temps que j'étais jeune, les fous
et les présomptueux ne manquaient pas assurément, mais aujourd'hui, ils
foisonnent, ils pullulent, ils écrivent dans les journaux, ils pérorent d'une
tribune ou d'un balcon, ils régentent le monde qui, s'il ne les admire pas, se
tait devant eux. L'ivraie a plus fait que de se mêler au bon grain, elle l'a
supplanté et se prétend elle-même le bon grain. Depuis qu'on ne veut plus de
l'infaillibilité du pape, chacun se croit infaillible, et le suffrage universel
est là pour déclarer au besoin, que les oeufs sont carrés ou pointus, que les
ignorants ont la science infuse, que les idiots sont pétris d'esprit et que les
hommes ivres de politique sont les seuls qui n'aient pas besoin des services de
l'hydrothérapie.

---

Rentrons à Privas. C'est dans la bonne vieille ville de Diane de Poitiers que
nous terminerons aujourd'hui la promenade commencée ce matin au pied du Coiron.

Une ville est comme un homme. Elle a une vie propre et des organes particuliers.
Privas se distingue des autres villes de l'Ardèche en ce que, ses organes
reflètent non pas seulement sa vie locale, mais aussi la vie départementale.

Les organes de Privas sont, en suivant la gradation de la vie humaine :
l'église, l'école, le collège, la préfecture, le palais de justice, la
gendarmerie, les casernes, les prisons, la maison des fous... et le cimetière.

On commence à l'église -- _ab Jove principium_. On se prépare, dans la
discipline des écoles, à la grande épreuve de l'existence ; on lutte, avec
l'appui éventuel de l'administration, de la justice, de la force publique, et
sous le coup des répressions humaines ou divines, pour finir infailliblement
sous quelques pieds de terre agrémentée, pour quelques-uns, d'une plaque ou
d'une croix. Il faut avouer que voilà une égalité qui laisse bien loin derrière
elle toutes celles que préconisent nos farouches égalitaires du jour, et l'on ne
s'explique guère, à ce point de vue, les fureurs de ces derniers contre les
idées et les symboles qui personnifient, dans ce monde, le roi suprême de
l'autel et de la tombe, l'auteur impénétrable de la vie et de la mort.

On bâtit à Privas une nouvelle église ; il s'en faisait temps. Ce monument
rappellera toujours le zèle infatigable mis à sa construction par le regretté
M. Bourgeac. Mais qui donc semble s'être attaché à réduire l'espace autour de
l'édifice, à l'emprisonner dans un réseau de boutiques et de cabarets ? Si c'est
la municipalité, je ne lui en fais pas mon compliment.

Je doute que les générations futures célèbrent sa clairvoyance et son équité, et
il m'est absolument impossible de trouver une preuve de la largeur de ses vues
dans l'étroitesse des voies auxquelles elle a condamné ses administrés
catholiques, bien qu'ils forment la grande majorité de la population. Il me
semble que les auteurs de ce petit méfait ont aussi montré une fois de plus,
combien la passion est mauvaise conseillère, car il est bien évident qu'un jour
tout le monde sera d'accord pour reconnaître la faute commise et proclamer la
nécessité de rendre à l'église l'air et l'espace, sinon dans l'intérêt du culte,
au moins dans celui du public, et qu'on payera alors à grands frais ce qu'on
pouvait faire hier avec une dépense minime.

L'ancienne église, sous le vocable de saint Thomas, qui sert encore au culte,
n'a rien de remarquable dans son architecture. Le _Manuale Notarum_ d'Antoine
Brion (1427-28) nous montre tous les Privadois, riches ou aisés de ce temps-là,
inscrivant dans leurs testaments quelques legs pour les quêtes qui s'y
faisaient : pour le luminaire de la Vierge, pour la _Rota cerea_ (lustre en
forme de roue), pour les âmes du Purgatoire, pour l'oeuvre de St-Thomas, pour
l'habillement des pauvres, pour le cierge pascal. En 1428, noble Guillaume
Flocart, châtelain de Privas pour le seigneur de Poitiers, lègue à chacune de
ces quêtes quinze deniers. Il lègue, de plus, dix francs à la communauté
(_confrateria_) des prêtres de Privas qui se réunissait une fois par an ; il
lègue enfin quinze deniers à l'hôpital de la Maladrerie et autant à celui de la
Recluse.

Le quartier de la Recluse était en dehors des remparts. Il y avait autrefois des
Reclus ou des Recluses à presque toutes les portes des grandes villes. C'étaient
des religieux ou des religieuses, enterrés en quelque sorte dans leur cellule,
dont on avait muré la porte, une fois qu'ils y étaient entrés. Il en était ainsi
notamment à Toulouse. Un quartier, à l'entrée de Largentière, porte aussi le nom
de Reclus.

Privas possédait encore à cette époque, une charité (_caritas_), c'est-à-dire un
bureau de bienfaisance, auquel un nommé Vierne lègue huit salmées de seigle
payables en huit ans, à raison d'une quarte par an.

Il ressort de divers actes que Privas avait, comme aujourd'hui, son conseil
municipal ; seulement ce conseil, au lieu de s'attacher à faire des niches aux
églises, les dotait de belles et bonnes cloches. Trois de ses membres "discrets
hommes Antoine Vallat, marchand, M° Guillaume Delorme, notaire, et Jean Pascal,
dit d'Aubenas, marchand," figurent, à ce titre, dans une convention passée le 3
octobre 1427, avec un fabricant de cloches, nommé Thomas Galèse, du bourg de
Ste-Marie, en Lorraine, mais établi au Puy. Les trois conseillers traitent avec
lui "pour la fabrication de deux cloches bonnes, sûres et bien sonnantes (_bonas
et securas et de bono sono_), dont l'une doit servir pour l'horloge et l'autre
pour sonner." Ces deux cloches doivent être terminées pour le carême prochain.
La communauté (_universitas_) de Privas payera à Thomas quatorze écus d'or et un
_barral_ de vin pur, et, en outre, elle lui fournira tout le métal, le bois, le
charbon et le fer (à l'exception du fil de fer) dont il aura besoin pour
fabriquer les cloches. Ces deux cloches existent-elles encore ? En tout cas,
voilà leur acte de baptême.

Il existe une gravure du vieux Privas d'avant le siège de 1629 qu'on peut voir
dans la _France pittoresque_ de Mérian. Le fort qui couronnait le mont Toulon y
fait imposante figure.

Il existe aussi un tableau représentant le siège de Privas, commandé par le
cardinal de Richelieu, pour son château de Richelieu, qu'on peut voir au palais
de Versailles, dans la partie centrale du rez-de-chaussée, salle 27.

---

Le vieux château de Privas a été, comme la plupart des demeures seigneuriales,
bâti successivement par pièces et par morceaux. Les parties plus importantes
paraissent remonter au XV^e^ siècle. Agénor de Poitiers l'entoura de fortes
murailles et de tours solides. C'est à lui aussi que l'on attribue la
construction de la chapelle.

Les bâtiments du collège sont tout ce qui reste de l'ancienne demeure de Paule
de Chambaud. La grande tour que firent sauter les protestants en 1621, était
située sur la place actuelle des prisons.

La chapelle servit, pendant la période protestante, de salle de festin ou de
salle d'armes.

Après le siège, elle resta longtemps en ruines et sans toiture, puis, le château
ayant été rebâti, elle fut également restaurée. Au siècle dernier, le marquis de
Faï-Gerlande céda chapelle et château à une communauté de Recollets et alla
s'installer dans le nouvel hôtel qu'il avait fait bâtir et qui est devenu depuis
l'hôtel de la préfecture.

On raconte que ce brave marquis offrit un jour à la municipalité de Privas de
construire, à ses frais, à la suite de son hôtel, un beau quartier composé de
rues droites et larges, sur l'emplacement des remparts et de l'ancienne porte du
Ranc, à la condition que son écusson serait apposé sur chaque porte et que
chaque feu lui payerait la redevance d'une poule. La ville refusa, et le
vieillard blessé alla mourir au château du Bijou, après avoir mis dans son
testament que son corps serait déposé sans pompe sous la première dalle du
parvis de la chapelle des Recollets, qu'il avait fait relever, afin, disait-- il,
que sa dépouille fût éternellement foulée aux pieds par ceux dont il avait
froissé l'orgueil.

Si l'histoire est vraie, la ville perdit une belle occasion de s'agrandir. Les
propriétaires d'aujourd'hui sont plus difficiles que le marquis, et leurs loyers
représentent bien des poules.

Quand vint la Révolution, il n'y avait plus que deux religieux Recollets à
l'ancien château et ils ne se firent pas prier pour déguerpir. On dit même que,
pour donner des gages de leur soumission, ils se firent remarquer à Lyon par
leur jacobinisme.

La chapelle devint le siège du tribunal et c'est là que fut prononcée cette
atroce condamnation de six prêtres et de six religieuses, dont la population
consternée vit tomber les têtes en un seul jour.

---

Les Basiliens vinrent s'installer au collège de Privas en 1822.

Qu'on me permette ici quelques souvenirs personnels, qui, j'en suis sûr,
éveilleront un écho sympathique dans le coeur de tous les anciens élèves des
pères Basiliens.

C'est dans ces grands murs qui dominent la ville de Privas, la plaine du Lac, et
d'où l'on aperçoit, à travers la percée d'Alissas, jusqu'aux brouillards du
Rhône, que nous avons passé ces années de jeunesse et d'étude, dont on
n'apprécie bien le charme que lorsqu'elles se sont envolées, et ce n'est jamais
sans un profond sentiment d'affection et de reconnaissance que notre pensée se
reporte aux hommes si vénérables, si dévoués, si patients, qui ont formé notre
jeunesse. J'en appelle ici à tous ceux qui ont connu l'abbé Fayolle, l'abbé
Bourdillon, l'abbé Coupat, l'abbé Ranc, même à ceux d'entre eux qui sont le plus
lancés dans les régions malsaines de la politique, était-il possible de
rencontrer un plus fécond mélange d'intelligence, de savoir et de dévouement ?

Que de souvenirs parfumés nous ont laissés ces sept années de collège, sous les
excellents prêtres de la congrégation de St-Basile ! Quelle sollicitude
paternelle chez le vénérable abbé Fayolle, qui a été pendant de si longues
années le supérieur de l'établissement, et quelle science, quel art de faire
aimer l'étude chez l'abbé Bourdillon et chez la plupart de ses collègues du
professorat ! Quelles bonnes parties de travail, et quelles bonnes parties de
récréations ! L'abbé Bourdillon avait deux spécialités qui auraient pu ailleurs
exiger plusieurs hommes, mais auxquelles il suffisait tout seul. Il nous
initiait à la plupart des sciences naturelles, à la géologie, à la minéralogie,
à la botanique, à la zoologie, en même temps qu'il nous enseignait les langues
étrangères, car c'était un véritable polyglotte, et sans parler du latin et du
grec, il s'exprimait admirablement en anglais, en allemand, en italien, en
espagnol. Il était de presque toutes les promenades des élèves, et c'est en
jouant avec eux qu'il faisait pénétrer dans leur esprit et qu'il y gravait par
des démonstrations en quelque sorte palpables, les notions scientifiques.

Mais l'abbé Bourdillon mérite mieux que quelques lignes en passant, et nous
reviendrons plus loin sur ce vénérable maître, qui a été la gloire de l'ancien
collège de Privas.

Nos promenades les plus fréquentes étaient au bois de châtaigniers que les
Basiliens possédaient sur la route au-dessus du Ruissol, à Coux, à Alissas, ou
du côté de St-Priest. Au bois de châtaigniers, nous faisions de magnifiques
parties de barres. A Coux, nous chassions les insectes dans les oseraies de
l'Ouvèze ; il y avait là chaque printemps des nuées d'_argentines_ pour enrichir
nos collections, mais les serpents abondaient aussi sous les cailloux du lit
desséché de la rivière. La plupart n'étaient que d'innocentes couleuvres, mais
il y avait de la canaille dans le nombre, et un jour l'abbé Bourdillon ayant
examiné un reptile qu'un de nous venait d'écraser sous ses pieds, reconnut une
vipère et nous montra les crochets mobiles et creux par lesquels ce dangereux
animal inocule son venin dans les blessures.

Dans les prés du côté de St-Priest, nous prenions quelquefois de grandes
couleuvres -- des _anguilles de haie_, comme disent les paysans bourguignons. --
Nous les apportions au cuisinier du collège, qui les accommodait fort bien.

Les cerises de Coux ou de la Charrière sont un de mes agréables souvenirs. Pour
deux sols par tête, les propriétaires nous laissaient grimper sur l'arbre avec
faculté d'en manger _ad libitum_.

Nous avions la fureur d'élever des lapins et des petits cochons de mer, ou
d'apprivoiser des lézards ou des tiercelets, voire même des serpents. A
certaines époques, l'une des cours du collège ressemblait à une vraie ménagerie.

Quelques élèves faisaient clandestinement, dans leurs pupitres, des éducations
de vers à soie. Elles réussissaient toujours -- preuve nouvelle de la
supériorité des _petites chambrées_.

Presque tous les grands avaient des collections d'insectes, et parmi eux, il
n'en est aucun qui ne parlât avec admiration et envie de la belle collection du
docteur Nier, un des deux médecins du collège. Je vois encore d'ici les
magnifiques buprestes dorés que nous découvrîmes un jour sur le tronc des
peupliers de Payre, et les capricornes musqués qui promenaient sur les branches
des saules pleureurs leurs reflets d'un bleu doré et leurs effluves
saisissantes, et les capricornes gris qu'au printemps nous faisions pleuvoir sur
nos têtes en secouant les jeunes aulnes, et les gros hannetons grisâtres qui
dévoraient les pousses des pins de la Barèze, et les papillons de toutes
couleurs que nous poursuivions dans les prés des environs. -- Pauvres bêtes que
nous fixions impitoyablement par une épingle homicide à nos boîtes à fond de
liège et qui vivaient quelquefois huit et quinze jours après cette barbare
opération ! Ces jeux cruels de l'enfance sont le digne prélude de ceux qui
marqueront un autre âge de la vie. Seulement dans ces derniers, combien de fois
le chasseur sera-t-il la victime du papillon ! Et combien de papillons dorés,
après avoir fait tourner la tête du libertin ou de l'ambitieux, s'envoleront
sans lui laisser entre les mains autre chose que de la poussière et des
déceptions !

Les passions politiques faisaient parfois irruption dans nos jeunes cervelles,
grâce aux bavardages importés par les externes. Je me souviens d'une époque où
le collège était divisé en deux camps : l'un pour M. Champahnet et l'autre pour
le comte Rampon. L'opposition était naturellement la plus forte et c'est par des
grognements et des murmures, que la plupart d'entre nous accueillirent une
visite du député élu, M. Champahnet.

Un profond sentiment d'égalité régnait dans notre petite société bourgeoise et
roturière. Les élèves pourvus d'une particule étaient toujours accueillis avec
défiance par leurs jeunes camarades et, pour peu qu'ils voulussent tirer vanité
de leur noblesse, étaient inévitablement mis en quarantaine. Ce fait ne s'est,
du reste, produit qu'une fois ou deux pendant les sept ans que nous avons passés
au collège de Privas.

Il y eut un jour une quasi-révolution. Quelques grands avaient résolu de faire
sauter le surveillant sur sa chaire. Pauvre surveillant ! C'est toujours la bête
noire des collégiens. Des externes avaient préparé la bombe. Le complot fut
heureusement éventé et la révolution se termina par l'expulsion des deux ou
trois élèves les plus compromis.

C'est ainsi que nous préludions aux sottises présentes.

---

La destinée de bon nombre de nos anciens condisciples a bien souvent éveillé en
nous de salutaires et philosophiques réflexions.

Ceux qui étaient rageurs, batailleurs, forts à la lutte, sont tous morts avant
l'âge ou ont mal tourné.

Ceux qui s'étaient distingués par une vanité ridicule, ont retrouvé plus tard
dans la société les mêmes répulsions, les mêmes inimitiés, qu'ils avaient
excitées parmi leurs jeunes camarades et ont expié en grand ce triste défaut
comme ils l'avaient expié en petit auprès de nous.

Les enfants gâtés, ceux qui avaient le privilège de l'argent et des confitures,
n'ont pas plus brillé dans le monde qu'ils ne l'avaient fait au collège. Il faut
aux enfants une impulsion ferme, virile, sinon sévère, autrement on n'en fait
rien de bon. L'enfant, quoi qu'on en dise, est dominé par les mauvais
instincts ; la paresse, la gourmandise, l'indocilité, sont choses naturelles
chez lui, et s'il abuse de la faiblesse de ses parents, ce n'est pas lui, ce
sont ces derniers qui sont les vrais coupables. Les parents, dans leur intérêt
comme dans celui de leurs enfants, doivent savoir refouler leur tendresse,
envisager l'avenir et non le présent. Ceux qui _gâtent_ leurs enfants sont
indignes d'avoir de la famille.

Les travailleurs au collège étaient tous des enfants poussés dans cette voie,
soit par le besoin, soit par une éducation sévère, soit par les deux causes à la
fois. Les habitudes laborieuses se sont conservées chez eux à la sortie du
collège, et tous ont eu des succès dans les diverses carrières où les ont jetés
les circonstances ou leurs préférences. Deux de nos condisciples se sont
distingués par des succès exceptionnels ; l'un, le colonel Scipion Tourre (de
Ruoms), est mort au Mexique, colonel des zouaves à trente-neuf ans, victime de
son dévouement dans un incendie ; l'autre, le docteur Ollier, de Lyon, est une
des gloires de la chirurgie française,

La prospérité du collège de Privas sous les Basiliens, montre assez la confiance
qu'ils avaient su inspirer aux pères de famille. Vers 1840, ce collège
comprenait une centaine de pensionnaires avec soixante ou quatre-vingts
externes, et toutes les années on pouvait enregistrer des succès pour les élèves
sortis de leurs mains. Nous ne voulons pas faire de comparaison avec l'état de
choses qu'on a cru devoir substituer à l'ancien collège des Basiliens ; nous ne
sommes pas de ces esprits absolus, exclusifs, qui voient tout bien d'un côté et
tout mal de l'autre ; nous ne contestons au nouveau système et au nouveau
personnel enseignant aucune des qualités nécessaires à sa mission : mais nous
croyons exprimer simplement une vérité de sens commun, une de ces vérités que
les aveugles mêmes peuvent toucher du doigt, en disant qu'entre deux groupes
d'hommes de mérite égal, celui où l'on a des mobiles supérieurs comme l'amour de
Dieu et l'espoir des récompenses éternelles, celui où l'on fait de l'éducation
des enfants une sorte de tâche sacrée, sera toujours par la force des choses,
infiniment supérieur à l'autre.

Les professeurs laïques peuvent être très-instruits et très-estimables, mais ils
sont retenus par des intérêts, d'ailleurs fort légitimes, dans une sphère
inférieure, et ce n'est pas leur faute s'ils ne peuvent donner aux enfants ces
soins assidus et paternels qu'on est bien obligé de constater chez toutes les
congrégations religieuses autorisées ou non. Au point de vue de l'instruction,
professeurs laïques et professeurs religieux peuvent rivaliser, et nous ne
voulons établir entre eux aucune distinction, mais demander aux premiers
l'abnégation et le dévouement que montrent les seconds, ne serait guère plus
raisonnable que de demander aux mûriers de porter des poires, et aux vignes de
produire des melons. A chacun sa place et sa tâche. Au lieu de calomnier, de
proscrire cette grande force sociale qu'on appelle le sentiment religieux, il me
semble que de véritables hommes d'Etat chercheraient plutôt à se la concilier,
afin de la faire servir à l'union et à la grandeur de notre pauvre pays. -- Ah !
chers maîtres d'autrefois, vous qui assistez de là haut à cette confusion
d'idées, vous qui pénétrez les mobiles les plus secrets des coeurs, comme vous
devez nous prendre en pitié ! Pardonnez-leur, mais pardonnez surtout à ceux qui,
ayant reçu de vous la seconde vie de l'éducation, ont oublié les principes que
vous leur avez enseignés. Pardonnez-leur, car -- vous le savez mieux que
personne -- ils ne savent ce qu'ils font.

---

Les Basiliens remontent à saint Basile et sont l'un des ordres les plus anciens.
Ils étaient déjà vieux qu'il n'était pas encore question des Dominicains ni des
Jésuites ; ils sont très-répandus en Orient, mais la renaissance de cet ordre en
France a une origine essentiellement vivaroise et ne se rattache que par le nom
aux anciens Basiliens d'Orient.

Au mois d'octobre 1800, deux prêtres zélés, MM. Lapierre et Actorie, ouvrirent
dans le presbytère de St-Symphorien de Mahun, une école où ils accueillirent
quelques aspirants à l'état ecclésiastique.

Dès 1802, l'établissement recevait cent trente élèves, et c'est alors que son
transfert à Annonay fut demandé par la municipalité et le curé de cette ville.

La ville d'Annonay céda aux Basiliens, moyennant un loyer de douze cents francs,
bientôt réduit à cinq cents, l'ancien couvent des Cordeliers et ses dépendances.

En 1808, on adjoignit à la maison des Cordeliers la maison de Ste-Barbe destinée
à recevoir, en qualité d'élèves internes, les jeunes gens dont la plupart se
destinaient à l'état ecclésiastique et qui n'étaient pas assez riches pour être
admis au collège.

En 1822, l'abbé Tourvieille, depuis plusieurs années professeur de
mathématiques, remplaça comme chef d'institution l'abbé Lapierre, qui devint
supérieur général. A cette, époque, la municipalité d'Annonay céda pour trente
ans, à titre de bail gratuit, à MM. Tourvieille et Duret (ce dernier directeur
de Ste-Barbe) tous les bâtiments, cours et dépendances de l'ancien couvent des
Cordeliers, sous la condition qu'ils se livreraient pendant tout ce temps à
l'enseignement dans la ville d'Annonay.

L'abbé Tourvieille, qui était de Joannas, succéda à M. Lapierre comme supérieur
général des Basiliens et conserva ces fonctions jusqu'à sa mort, arrivée en
1859.

L'abbé Actorie, qui lui succéda, fut enlevé par une mort prématurée, à
l'affection de ses amis et de ses élèves, et il en a été de même de son
successeur, M. l'abbé Soulerin.

Le supérieur actuel est M. l'abbé Fayolle, de Montréal, neveu du vénérable abbé
Fayolle qui a si longtemps dirigé le collège de Privas.

Le collège de Privas est resté confié aux Basiliens de 1822 à 1878.

Les Basiliens ont encore des maisons d'enseignement au Bourg-St-Andéol et à
Vernoux. Ils ont rendu dans l'Ardèche des services inappréciables.

En dehors de l'Ardèche, ils ont des maisons à Feyzin (Isère), à Blidah
(Algérie), à Périgueux et en Amérique.

Une décision épiscopale, notifiée au préfet de l'Ardèche en novembre 1880, a
sécularisé les Basiliens.

---

Comment ne pas parler plus au long de l'abbé Bourdillon, en parcourant une
région de l'Ardèche où nous retrouvons partout sa trace et son souvenir, dans
les rochers et les plantes qu'il nous faisait connaître et étudier, non moins
que dans le coeur de ses anciens élèves ?

Plus d'une fois, dans nos excursions, sa bonne et intelligente figure surgissait
soudainement des rêveries de notre imagination, comme l'éclair du nuage, et il
nous semblait apercevoir l'ombre de sa haute taille se projetant à l'infini le
long du Coiron ou de la vallée d'Ouvèze ! Nous nous retournions instinctivement
pour entendre sa voix, mais le rêve s'envolait et nous laissait face à face avec
d'autres réalités.

L'abbé Victor Bourdillon, notre compatriote par le coeur, était Dauphinois de
naissance. Sa famille établie au Biol dans l'Isère, l'avait destiné d'abord à
l'industrie et lui fit apprendre la fabrication des soieries. Mais, après la
mort prématurée d'un frère, qui promettait un beau talent, on lui fit commencer
ses études. Son frère aîné, médecin de mérite, lui enseigna les premiers
éléments des sciences et des lettres. Il passa ensuite quelque temps à Bourgoin,
y suivit les leçons des PP. Augustins et alla enfin terminer ses études au
collège d'Annonay, où il occupa bientôt, comme maître et avec éclat, les chaires
de seconde et de rhétorique.

A cette époque, il collabora indirectement au Dictionnaire latin-français de
Noël, en signalant à son auteur de nombreuses erreurs ou inexactitudes, ce qui
lui valût une récompense exceptionnelle de M. Noël et le signala d'emblée au
monde lettré.

Du collège d'Annonay, il passa à celui de Privas, où il enseignait, comme nous
l'avons dit, la rhétorique, les langues étrangères et les sciences naturelles.

Pendant cette période, il fit un séjour à Paris, où il prit ses grades, comme
par manière de distraction, et, croyons-nous, deux voyages en Italie dont l'un
en compagnie de M. Reynaud, le père Reynaud, comme on l'appelait, l'homme
distingué qui a si longtemps enseigné la peinture et les mathématiques au
collège d'Annonay.

L'abbé Bourdillon quitta Privas vers 1847. Sa santé, délabrée par l'étude, lui
faisait du repos une nécessité absolue. Il se retira auprès d'un de ses anciens
élèves, l'abbé Boirayon, alors directeur de l'institution du Péage de Romans.
Mais, un an après, sa santé s'étant améliorée, il prenait la direction du
collège libre de Bourgoin et l'élevait bientôt à un niveau qu'il n'avait jamais
atteint jusque-là. Il y resta huit ans, puis il alla à Grenoble se mettre à la
tête d'un autre établissement, mais cette tentative eut peu de succès et son
retour à Bourgoin vint bientôt rendre au collège de cette ville le couronnement
des hautes études pendant quelques années transférées à Grenoble.

Plus tard, il alla diriger le collège de Béziers et c'est là qu'il est mort le
15 mars 1872, des suites d'une néphrite compliquée d'un refroidissement.

Voilà, en quelques mots, la vie de l'abbé Bourdillon, mais pour en raconter les
détails, pour peindre le caractère d'un homme qni fut à la fois un savant et un
saint, il faudrait un volume tout entier.

L'abbé Bourdillon s'est spécialement occupé des questions d'éducation, et ceux
qui, comme nous, ont non seulement profité de son enseignement, mais encore ont,
après le collège, conservé des relations avec lui, regrettent vivement qu'il
n'ait pas réuni dans un volume les sages préceptes et les judicieux conseils
tombés de sa bouche ou de sa plume, et dont l'ensemble formerait un excellent
traité d'éducation.

L'abbé Bourdillon se distinguait des autres ecclésiastiques par un caractère un
peu plus novateur en matière d'éducation. Il aimait à instruire les élèves en
plein air, à leur faire voir et toucher l'objet de son enseignement, à leur
montrer la nature, non dans les livres, mais dans le spectacle même de la
création, à joindre la pratique à la théorie, à former le coeur en même temps
que l'esprit, l'homme et le citoyen en même temps que l'élève. Comme toutes les
intelligences larges et élevées, il comprenait l'alliance de la foi et de la
raison. C'était en même temps un prêtre plein de foi et un esprit
très-résolument libéral, beaucoup plus indulgent que ses confrères pour les
écarts et les imprévoyances de la jeunesse, sachant peut-être mieux que la
plupart d'entre eux, l'action décisive qu'exercent le temps et l'expérience pour
le redressement des âmes et des idées.

Son portrait le plus ressemblant est celui qu'en a fait l'auteur de l'article
nécrologique inséré dans l'_Indicateur_ de Bourgoin du 2 avril 1872 :

<< ... Nature expansive, désintéressée et naïve, si jamais il en fut, à laquelle
il manqua malheureusement, pour être parfaite, plus de fixité dans le caractère,
de _positivisme_, dirait un moderne, dans les idées, et radicalement toute
aptitude administrative pour la pratique ; car, en théorie, il en savait autant
que les plus malins. Aussi cette vie, si belle au fond, paraît-elle décousue,
sans suite : l'unité ne s'y rencontre pas. L'abbé Bourdillon allait pour ainsi
dire devant lui, comme son cher Homère, chantant dans les villes et les
bourgades de la Grèce, sans s'inquiéter du lendemain, sans penser au gîte où il
pourrait s'asseoir, mais auquel, qu'on se rassure, on songeait pour lui.
Véritable _enfant sans soucy_, ennemi de tout assujettissement monotone et
réglé, il lui fallait ses coudées franches, ses jours et ses nuits à sa guise,
et surtout pas de consigne, pas d'heure fixe : le coup de cloche réglementaire
dérangeait sa méditation, brisait sa phrase commencée, dissipait ses idées les
plus ingénieuses, ou plutôt, les trois quarts du temps, il ne l'entendait pas.
La ponctualité n'était donc point son affaire : _Je suis né un quart d'heure
trop tard_, disait-il naïvement, _et je n'ai jamais pu me rattraper_. Ce
désarroi, presque ordinaire dans le menu de sa vie, ne paralysait cependant
point les brillantes facultés de son intelligence : si un service quelconque
l'avait arraché à ses occupations les plus chères, il se retrouvait pleinement à
ses heures, et au milieu d'une masse incroyable d'idées, qui paraissaient à des
esprits superficiels, incohérentes, heurtées ou hardies, des _utopies_, comme on
les a trop souvent et trop légèrement appelées, ceux qui vivaient dans son
intimité reconnaissaient un ensemble imposant et parfaitement coordonné de
principes larges, élevés, féconds et justes, sinon pour le temps où il les
exprimait, du moins en eux-mêmes, car il devançait son siècle en bien des
points, comme on l'a vu depuis. En fait d'éducation et d'instruction, par
exemple, pressentant l'avenir, il en posait les bases au collège de Bourgoin
avec une ampleur et une justesse qu'a consacrées depuis l'inauguration de ce
qu'on appelle l'enseignement spécial ; et si ce collège a toujours été en avant
des réformes opérées dans ces derniers temps, si elles y étaient faites quand on
n'y songeait pas même ailleurs, c'est à M. Bourdillon qu'en revient l'honorable
initiative.

<< Si sous un autre rapport aussi, l'abbé Bourdillon eut des idées libérales (et
ceci ne s'adresse qu'à ceux qui n'ayant pas peur des mots, vont au fond des
choses), ce n'était point chez lui à l'état d'idées en l'air ; il était
profondément convaincu et irrésistible quand il les soutenait.  On a bien été
forcé d'y venir d'ailleurs, et nous ne sommes pas au bout. Doué d'une puissance
d'investigation, de diagnostic rare, pourrions-nous dire, il voyait où marche
le monde et croyait à des temps nouveaux. Les événements qui ne font que de
commencer, ne lui donnent point tort, au contraire...

<< Mais tous ces détails nous mèneraient trop loin : on comprend assez ce que
doit être, ce que fut l'enseignement d'un tel homme. Et cet enseignement, ne
s'arrêtait point aux limites d'une classe, d'un collège : des industriels, des
commerçants, de jeunes professeurs, des artistes, ses anciens élèves pour la
plupart, venaient constamment puiser auprès de lui des leçons d'honnêteté
professionnelle et de désintéressement, chercher des inspirations nouvelles ou y
réchauffer les leurs. Aussi que de talents il a fait éclore ! que d'oeuvres
d'art il a suggérées et fait naître ! que de nobles coeurs il a formés ! Celui
qui lutte contre son émotion pour écrire ces lignes sans prétention, lui doit en
grande partie le peu qu'il sait, le peu qu'il vaut ; il le reconnaît et le
publie avec bonheur ; il en est reconnaissant et fier. >>

L'abbé Bourdillon était admirable "quand il prêchait l'amour de Dieu et du
prochain, la charité sous toutes ses formes, dans un langage inimitable,
substantiel, vivant : la charité qui fut le mobile de toute sa vie, charité pour
les pauvres d'esprit et d'argent, pour les petits et les faibles, pour toutes
les souffrances : aux uns, il donnait un bon conseil ; aux autres, tout ce qu'il
possédait, faisant abstraction complète de ses besoins personnels ; aussi
n'a-t-il rien laissé, comme on dit vulgairement... Rien en fait d'argent, c'est
vrai ; il a tout donné, tout dépensé pour les siens, pour ses pauvres, et un peu
aussi, il faut bien l'avouer, pour ses bons amis, ses chers livres. Mais il
laisse d'autres trésors bien plus précieux ; des exemples merveilleux de toutes
les vertus qui font le chrétien parfait et le prêtre selon le coeur de Dieu. Il
laisse aussi des ouvrages dignes d'être plus connus, et des manuscrits pour la
plupart inachevés concernant l'histoire, l'éducation, la littérature ou la
pédagogie."

La première publication de l'abbé Bourdillon fut une imitation en vers de la
_Batrachomyomachie_, poëme héroï-comique, attribué généralement à Homère, mais
par M. Bourdillon à Leschès.

A la suite de cet opuscule, il publia _Mon premier voyage_, de Nimes à Biol,
épître écrite avec un abandon qui rappelle les lettres de La Fontaine en voyage,
et aussi le _Régent de collège_ ou _Mes adieux à la poésie_, encore une épître
qu'on dirait du XVII^e^ siècle. A Bourgoin, M. Bourdillon a publié _Une première
année d'Anglais_, petit livre qui mériterait d'être adopté partout, puis un
choix de dialogues latins (_Colloquia selecta_). Les évènements de 1848 lui
inspirèrent le _Catéchisme du vrai républicain_, véritable manuel abrégé du bon
citoyen, où tous les devoirs sont, comme les droits, nettement établis avec un
libéralisme parfait, parce qu'il est puisé aux sources mêmes du christianisme.

Nous regrettons de ne connaître ces ouvrages que par cette mention de
l'_Indicateur_ de Bourgoin.

La dernière publication de l'abbé Bourdillon, date de 1802. C'est la traduction
de l'_OEconomicon, de Xénophon, un des ouvrages les plus curieux que nous ait
laissés l'antiquité, et le choix de ce travail prouve que, si l'abbé Bourdillon
ne brillait pas par l'économie domestique, il en comprenait du moins
parfaitement l'importance. Il y aurait de curieux rapprochements à faire entre
les conseils du disciple de Socrate, qu'a traduits l'abbé Bourdillon, et ceux
que contient le _Théâtre d'agriculture_, et nous avons regretté, en lisant la
belle étude intitulée : _Olivier de Serres et son temps_, que M. Eugène Villard
n'y ait pas songé.

L'abbé Bourdillon était trop modeste pour être un écrivain fécond. Au contraire
de ce que tant de gens pratiquent aujourd'hui, il pensait et étudiait beaucoup
plus qu'il n'écrivait et surtout qu'il ne publiait. Il croyait qu'on ne peut
jamais être trop sévère pour ses propres écrits. Ce respect peut-être, excessif
de soi-même et du public, nous a privés sans doute de plus d'une oeuvre utile,
mais il est dans tous les cas un exemple des plus nobles et des plus opportuns.

Le corps de l'abbé Bourdillon fut ramené de Béziers au Biol où ses funérailles
eurent lieu le 17 avril. Un monument lui a été élevé au moyen d'une souscription
ouverte parmi ses anciens élèves.

J'ai pensé plus d'une fois que le collège de Privas, même passé en d'autres
mains, s'honorerait en consacrant à l'abbé Bourdillon, dans une des salles,
encore pleines de son souvenir, une plaque commémorative semblable à celle qui a
été consacrée au _père Reynaud_ dans le parloir du collège d'Annonay. Il est
bien probable que cette idée n'aura pas de succès, au moins pour le moment. A
quoi certainement, la mémoire de l'abbé Bourdillon ne perdra rien. Mais comme
l'avenir est à la justice, nous sommes bien certain qu'un jour la ville de
Privas tiendra à honneur de rappeler par un monument quelconque, le séjour si
fécond pour toute sa jeunesse intelligente, qu'a fait dans son sein l'homme
éminent, à qui nous venons de consacrer ces lignes.

---

Il paraît que la municipalité de Privas songe à agrandir le cimetière. C'est une
meilleure idée que celle du blocus de l'église. En fait de cimetières, il faut
bien reconnaître qu'à Privas, comme ailleurs, on en est encore à la barbarie.
N'est-il pas odieux, en effet, que, par suite de l'exiguïté du terrain, les
pauvres gens soient exposés à voir, dans une période de huit ou dix ans, les os
de leurs chers morts profanés et dispersés par la pioche impitoyable du
fossoyeur ? Et, en y réfléchissant bien, cela est encore plus bête qu'odieux,
car après tout, le terrain n'est pas si cher, même à Privas, que les
municipalités ne puissent quadrupler ou quintupler l'espace réservé aux
sépultures, de telle sorte que la rotation ne se produise pas au même endroit
avant quarante ou cinquante ans. S'il fallait pour cela éloigner un peu plus les
cimetières des lieux habités, il y aurait double avantage. J'ajoute que, si cela
diminuait les concessions, il ne faudrait pas non plus s'en plaindre, car,
outre que le principe d'égalité y trouverait son compte, il est clair que cette
conservation des corps dans les caveaux est anormale et empêche au moins pour
quelque temps l'accomplissement de la loi de la nature, qui veut que le corps
retourne à la terre comme l'âme retourne à Dieu.

En voulant disputer les corps aux éléments, on fait, sans s'en douter, acte de
matérialisme. C'est le fossoyeur qui en est cause ; la plupart agiraient
autrement, s'ils savaient qu'on ne viendra pas troubler des cendres vénérées
avant que le temps ait accompli son oeuvre. Il y a des villages en Allemagne où
toute tombe est marquée par un arbre, et il n'est permis de toucher qu'à celles
dont l'arbre a péri et qui restent complètement abandonnées. Pourquoi ne
suivrions-nous pas cet exemple ? Les arbres assainiraient les cimetières tandis
que dans le système actuel, ils désorganisent les caveaux. Les villageois dont
les cimetières sont proportionnellement plus étendus, ont ainsi sur les citadins
l'avantage de pouvoir dormir plus tranquillement après comme avant leur mort. Il
serait cependant facile aux citadins de se procurer le même avantage, si, au
lieu de demander ç leurs candidats municipaux des programmes politiques, ils
leur demandaient des réformes pratiques -- et celle des cimetières que j'indique
ici, l'est essentiellement.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](14.html)

</div>
