---
title: "Les Boutières"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### XV

### {{ title }}

<div class="tltr">

Les monts Cémènes. -- Les justices seigneuriales de la région au siècle dernier.
-- Pourquoi il y a plus de protestants dans les Boutières que dans le reste du
Vivarais. -- Le chevalier de la Coste. -- Ajoux. -- St-Julien-du-Gua. --
St-Etienne-du-Serre. -- Les débuts de la culture des pommes de terre en
Vivarais. -- Les grottes de la Jaubernie.

</div>

Il paraît que les anciens appelaient monts Cémènes (_Cemeni Montes_) l'ensemble
des ramifications montagneuses des Cévennes (_Gebennoe Montes_) compris entre le
Doux et l'Escoutay, par conséquent toute la région formant ce qu'on appelle
aujourd'hui le Coiron et les Boutières.

C'est ce qui explique le langage de l'auteur du _Soldat du Vivarais_, quand il
parle de la ville de Privas comme étant au centre du pays des Boutières.

D'après M. de St-Andéol, le vieux nom du Coiron, _Cenot_ (devenu plus tard
_Conot_, puis _Coiron_, à cause de l'aspect cuit de ses laves) ne serait même
qu'une altération de _Cemenos_. Le nom de Boutières s'applique plutôt
aujourd'hui aux montagnes qui s'étendent entre la vallée de l'Ouvèze et celle de
l'Erieux. Ce nom lui viendrait de _Botaria_ qui signifie _chaussée_, _route_,
et marquerait l'importance de la voie romaine qui passait de ce côté.

Les Boutières dépendaient autrefois de la sénéchaussée de Lyon.

Au milieu du siècle dernier, ce qu'on appelait la terre des Boutières était
composée de quatre mandements, savoir : Ajoux (ou Ajou), Montagut, Don (au
dessus de Marcols) et Mézilhac. Cette terre appartenait au prince de Soubise. Il
y avait deux juridictions, l'une exercée en commun par M. de Marcha et le prieur
de St-Pierreville (c'était la moyenne et basse justice dans le lieu même de
St-Pierreville), l'autre exercée par M. du Trémoulet.

Les justices seigneuriales jugeaient en première instance au civil et au
criminel. On avait toujours droit d'en appeler à la justice royale (bailliages
de Villeneuve-de-Berg ou d'Annonay), et de là aux cours présidiales (Nimes ou le
Puy), sans compter le recours suprême au Parlement de Toulouse. Pour les
affaires concernant les tailles et impôts, la seule juridiction supérieure était
la cour des aides et finances de Montpellier.

Ce qui montre une fois de plus qu'il n'y a rien de nouveau sous le soleil : les
justices seigneuriales correspondaient à peu près à nos justices de paix, les
bailliages royaux à nos tribunaux de première instance, les cours présidiales à
nos cours d'appel, le Parlement à notre cour de cassation, et enfin la cour des
aides et finances à notre conseil d'Etat.

L'autorité dans la terre des Boutières était représentée par un châtelain, un
juge, un suppléant et un procureur fiscal, tous nommés par le prince de Soubise.

Le ressort s'étendait à partie de quatorze paroisses, car souvent tous les
habitants d'une même paroisse n'étaient pas justiciables des mêmes juges. Ces
paroisses étaient : Pranles, St-Sauveur-de-Montagut, St-Etienne-du-Serre,
Issamoulenc, St-Pierreville, Marcols, St-Christol, St-Maurice,
St-Michel-de-Chabrillanoux, Pourchères, Ajoux, le Gua.

La ville et vicomté de Privas formait de son côté, une autre justice
seigneuriale, qui dépendait au milieu du siècle dernier de Charles-César de Faï,
marquis de Gerlande. Les sept paroisses qui en dépendaient étaient : St-Priest,
Veyras, Creysseilles, Lyas, Coux-Lubillac et Alissas. Elle avait un
capitaine-châtelain (qui était en 1762 Simon-Pierre Tavernol, avocat au
Parlement, seigneur de Fermenas), un juge, un procureur et un greffier.

Pour donner une idée de la confusion des juridictions, il suffira de dire qu'à
Pranles, par exemple, il y savait trois hauts seigneurs justiciers, savoir : M.
de Soubise, dont le siège de justice était à St-Pierreville ; M. de Gerlande, à
Privas, et M. de Bavas, à Bavas. Il y avait trois consuls, un dans le district
de chaque seigneur.

---

Mon ami Barbe a une prédilection marquée pour les Boutières. Il prétend que
nulle part dans l'Ardèche, même à Vesseaux, il n'y a d'aussi bons marrons et,
quant aux tomes et aux fromages, ils ne craignent pas la comparaison avec ceux
de Chauzon et des autres Gras les plus aromatisés des bords de l'Ardèche.

Mon ami Barbe est, de plus, très-admirateur du caractère des gens des Boutières
en général. -- Ils sont francs, sobres, travailleurs, d'humeur indépendante et
prennent tout au sérieux, -- très catholiques avant la réforme et non moins
huguenots après.

Pourquoi s'est-on fait plutôt protestant dans les Boutières que dans d'autres
parties du Vivarais ? Une simple excursion dans ce pays le fait mieux comprendre
que tous les livres du monde.

La contrée est encore âpre, solitaire et dure : imaginez ce qu'elle était au
XVI^e^ siècle. La vie des habitants était partagée entre un travail que la
nature des lieux et les exigences des seigneurs rendaient plus écrasant, et des
habitudes contemplatives facilitées en hiver par la rigueur du climat et par des
lectures mystiques. -- Dans cet état d'esprit, on sent mieux les froissements et
les injustices et, si le tempérament n'est pas disposé à la patience, si
l'esprit est porté à raisonner, si la topographie du pays encourage une humeur
naturellement indépendante, ou voit tout de suite d'ici pourquoi les habitants
des Boutières se sont faits protestants plutôt que les habitants des contrées
plus favorisées, où la vie plus facile concentre moins les humeurs et les
rancunes.

Dans la partie méridionale du département, en effet, la douceur du climat et la
richesse du sol (avant les maladies de la vigne et du ver à soie) invitaient
naturellement au divertissement et au plaisir. La gaité, les chants et les
danses semblent y faire partie du paysage. Je ne prétends pas que la gaité et
les danses soient inconnues aux Boutières, mais elles n'y découlent pas
naturellement du sol et du tempérament comme dans le Midi ; elles y vivent
plutôt comme des plantes exotiques transplantées d'ailleurs.

Ce mot de _protestant_ exprime, du reste, parfaitement le caractère du mouvement
encore plus politique que religieux du XVI^e^ siècle. Dans les Boutières comme
ailleurs, l'hérésie a été une façon de protester contre bien des abus et des
injustices dont la responsabilité était loin d'incomber uniquement au clergé, et
encore moins à la religion. Celle-ci ne fut que le prétexte et le drapeau. Les
chefs du mouvement, à part quelques rares exceptions comme l'amiral de Coligny,
furent des hommes animés uniquement par des rancunes ou des ambitions
personnelles, et dépourvus de conviction religieuse : il suffit de citer les
Damville, les d'Acier, le baron des Adrets, St-Romain et le brave Brison qu'on
vit tour à tour en Vivrais combattre le pape ou Calvin, suivant les
circonstances et leurs convenances. Il y avait sans doute plus de bonne foi et
moins de calcul chez les soldats que parmi les chefs, mais il est aisé de voir
que, si le fanatisme religieux a joué un rôle dans cette levée de boucliers, il
n'est venu qu'en seconde ligne, comme le résultat inconscient des blessures
faites à l'intérêt personnel, à l'amour-propre et à l'esprit d'indépendance
toujours plus facile à blesser chez les montagnards que chez les autres.

De même aujourd'hui, pour qui voit les choses impartialement et de sangfroid, la
politique (comme la religion autrefois) n'est le plus souvent qu'une occasion ou
un prétexte aux délimitations de partis. Ce sont toujours l'intérêt personnel,
l'amour-propre et le tempérament que l'on retrouve au fond comme mobiles
décisifs, et il nous semble que si les journalistes et les hommes d'Etat,
n'importe sous quel régime, jugeaient davantage les choses à ce point de vue,
les premiers seraient beaucoup moins exposés à dire des bêtises, et les seconds
à en faire.

Les gens des Boutières sont, avec les _royols_ du Bas-Vivarais et les
montagnards des hauts plateaux, les plus autochtones du Vivarais, c'est-à-dire
ceux qui, grâce à leur sol ingrat et à peine pourvu d'hier de voies praticables,
ont le mieux conservé pure la vieille race celtique, tandis que les populations
des parties méridionales et des bords du Rhône ont plus ou moins subi le mélange
des voyageurs et des conquérants.

Le paysan des Boutières a une physionomie particulière : il est moins boniface
que celui du Bas-Vivarais, il est plus instruit, mais, quoique lisant la Bible,
il est plus mauvais coucheur : il a la tête plus ronde et l'humeur plus carrée,
avec l'aspect _sui generis_ qu'ont les huguenots dans les romans d'Alexandre
Dumas et les opéras de Meyerbeer.

Il est à remarquer que les protestants de l'Ardèche sont presque tous entre le
Doux et l'Ouvèze, région qui relevait de l'ancien diocèse de Valence.

L'attitude d'un évêque de Valence, Jean de Montluc, un centre-gauche en
théologie, ne paraît pas étrangère à ce résultat. Les protestants de l'ancien
diocèse de Viviers étaient fort peu nombreux, si l'on songe que Vallon et les
Vans étaient du diocèse d'Uzès.

Mon ami Barbe, qui sans s'en douter, est toujours prêt, quand il s'agit de notre
vieille histoire vivaroise, à donner raison aux protestants, avait commencé un
discours en leur faveur. J'y coupai court en lui rappelant une pensée, qui seule
devrait suffire pour nous commander à tous la tolérance et la plus extrême
réserve sur ce sujet.

Combien d'entre nous savent ce qu'ont été leurs aïeux au XV^e^ et au XVI^e^
siècle ? Tenez, ami Barbe, êtes-vous bien sûr que votre troisième ou quatrième
aïeul n'ait pas été cruellement torturé par les fanatiques huguenots de cette
époque, et que, catholique ardent, il n'ait pas lui-même traité de la façon la
plus inhumaine quelque malheureux huguenot ? Il est vraiment dommage que les
familles ne conservent pas mieux leur histoire, car, à part quelques esprits
bornés où cela pourrait inspirer des idées de représailles, le plus grand nombre
y trouveraient certainement une grande leçon de bon sens et d'humanité.

---

Faujas de St-Fond rassure les voyageurs contre la mauvaise réputation faite aux
gens des Boutières et du Cheylard "qui passent pour des hommes dangereux et
féroces. Ces gens-là, dit-il, se tuent à la vérité quelquefois entre eux par
esprit de vengeance, à coups de fusil et à coups de couteau ; mais les étrangers
peuvent y voyager avec sécurité, surtout depuis qu'un brave militaire du pays,
secondé par le gouvernement, a eu le courage et l'art de les discipliner et de
leur empêcher de porter des armes. Cet officier, véritablement utile à sa
patrie, se nomme M. le chevalier de la Coste" ([1](#notes)).

Il paraît que ce brave chevalier ne s'était pas enrichi dans son commandement
militaire des montagnes du Velay et du Vivarais, car nous voyons par le registre
des délibérations de la communauté de Largentière du 8 octobre 1778, qu'il était
pauvre et chargé d'enfants, et qu'un secours fut demandé à cette municipalité
pour l'aider à rebâtir sa maison incendiée, en raison des services par lui
rendus au pays "où il avait, par sa prudence, ramené la tranquillité."

La haute vallée du Mezayon a un cachet de sauvagerie romanesque qui en ferait un
délicieux séjour d'été pour les habitants de Privas, si les communications y
étaient plus faciles. Il y a des bois, chose qui devient rare, et partant des
sources, lesquelles naturellement créent des prairies. Il y a même du gibier
pour les chasseurs, sans compter les passages fructueux des cols de l'Escrinet
et de la Fayolle. On rencontre enfin çà et là de vieilles murailles tapissées de
lierres, de ronces ou de clématites, charmant sujet pour les peintres et
pittoresque rébus pour les archéologues.

Les dépôts de tripoli, que j'ai déjà signalés à Charay et à Rochessauve,
s'étendent jusqu'à Pourchères et Creysseilles. On trouve de nombreuses
empreintes de poissons, de feuilles de chêne, de châtaigniers et autres végétaux
dans celui qui domine l'église de Pourchères.

A Ajoux, on peut voir les ruines d'un vieux château sur une roche élevée. Ce
château avait, dit-on, d'assez grandes proportions. On parle d'une flèche en
briques vernies de toutes couleurs. La tradition prétend qu'il avait trois cent
soixante-cinq fenêtres, autant que de jours dans l'année, mais comme on en dit
autant dans presque toutes les communes qui possèdent des ruines de vieux
châteaux, on peut voir là une vanterie locale plutôt que l'expression d'un fait
authentiqué. Dans tous les cas, on retrouverait à peine trois cent soixante-cinq
pierres du monument. On raconte qu'un seigneur d'Ajoux étant resté veuf avec une
fille et s'étant remarié, la nouvelle épouse traitait assez rudement sa
belle-fille et lui faisait garder les vaches. Le curé s'intéressa à l'enfant et
la fit entrer dans un couvent à Valence, où elle fut élevée et d'où elle sortit
plus tard pour épouser un officier.

Dans la région, le nom d'Ajoux est réservé à l'endroit où se trouvait le vieux
château. L'église est à Gretus. On dit le curé de Gretus et le maire d'Ajoux.
Le paysan ne dit pas qu'il est de la paroisse d'Ajoux, mais qu'il est de
_Gretus_. Un prédicant fameux au siècle dernier, Rouvière, dit Crotte, était de
Blaizac, un des hameaux d'Ajoux.

Plus loin, se trouve Issamoulenc sur une colline. Le chef-lieu de la commune est
représenté par trois ou quatre maisons avec l'église. Les habitations dans cette
contrée, sont très-disséminées et la vie sociale y est d'une nullité qui laisse
le champ libre aux plus vastes méditations.

Près d'Issamoulenc, au fond de la vallée d'Auzenne, qui prend sa source, vers
les Quatre-Vios, à l'auberge de _Liche-Sous_ -- un nom caractéristique -- se
trouve le village de St-Julien-du-Gua où nous sommes allés, un jour, avec l'ami
Barbe, goûter l'eau de la fontaine minérale du moulin de Pounar. Cette source
sort dans le lit même de l'Auzenne. Le propriétaire a fait dans le temps
quelques travaux pour la conduire aux bords du ruisseau, mais sans pouvoir la
soustraire entièrement aux infiltrations qui lui enlèvent une partie de son
piquant.

On nous assure qu'il existe d'autres sources minérales, en amont de l'Auzenne,
toujours dans le lit du ruisseau.

L'ancienne église de St-Julien datait de Charlemagne ; elle fut détruite par les
protestants, comme la plupart des églises de la région. Sur ses assises
inférieures, qui sont encore visibles, a été bâtie l'église actuelle.

Quels philosophes que les gens de St-Julien ! Au coin de l'ancien cimetière, qui
se trouve devant l'église, on peut voir une pierre tombale redressée dont ils
ont fait bravement une borne-fontaine, sans prendre même la peine d'effacer
l'inscription funèbre.

Il y a quelques goitreux dans le pays, ce qui s'explique par la profondeur de la
vallée que le soleil assainit d'une manière insuffisante. Peut-être aussi -- et
cette remarque s'applique à toute la région des Boutières -- n'y respecte-t-on
pas assez la loi relative au travail dans les manufactures, au point de vue de
l'âge des ouvrières comme à celui des heures de travail.

---

St-Etienne-du-Serre, qui est encore plus loin, et qui semble un observatoire
dressé sur les vallées d'Auzenne et d'Orsane, a été un des principaux foyers du
protestantisme dans les Boutières. "C'est, dit la lettre du curé de 1762, une
paroisse presque toute religionnaire, mutine et propre à la révolte. Elle a
toujours donné des marques de sa désobéissance. Tantôt elle a démoli les
églises, chassé les prieurs-curés et attenté plusieurs fois à leur vie. Elle est
la première qui a pris la hardiesse de se marier au Désert, la première où il
s'est fait des assemblées en plein jour. Il y a eu des maisons rasées, les
personnes conduites, etc."

La lettre ajoute :

"Il y a un bureau de charité établi qui produit annuellement deux cent
soixante-quatre livres distribuables aux pauvres honteux de la paroisse, à eux
données par feu M. André Ducros, ancien prieur de Serre, testament reçu Bareil,
notaire de la ville de Privas, dont les fonds sont placés sur le clergé et sur
certains particuliers."

Il serait curieux de savoir ce qu'est devenu ce fonds.

L'église romane de St-Etienne-du-Serre mérite l'attention. Au siècle dernier, il
y avait une chapelle dédiée à Ste-Catherine dont le chapelain était nommé par M.
de la Cheisserie.

La paroisse produisait au milieu du siècle dernier quantité de _truffes ou
pommes de terre_. St-Etienne-du-Serre était à cet égard en progrès, car nous
voyons par l'ensemble des réponses des curés du Vivarais à la même époque, que
la culture de la pomme de terre y était encore assez peu répandue. Quelques-uns
les appellent _truffes rouges_; la plupart disent, comme celui de
St-Etienne-du-Serre, _truffes ou pommes de terre_; celui de St-Péray les appelle
_truffes ou topinambours_, confusion qui montre bien le peu d'extension qu'avait
alors cette culture. D'après la lettre du curé de St-Alban-d'Ay, c'est dans
cette paroisse qu'auraient été semées les premières pommes de terre du Vivarais.

Les familles nobles possédant des domaines à St-Etienne-du-Serre en 1762
étaient : M. Sautel, juge des quatre mandements des Boutières ; M. Dubesset, du
diocèse de Valence ; M. de la Cheisserie, de St-Sauveur, et M. Dubay, de
Valence. M. Sautel était le seul de ces nobles qui résidât dans le pays.

---

Nous terminerons cette promenade à bâtons rompus dans les Boutières par une
visite aux grottes de la Jaubernie, un des points les plus curieux des environs
de Privas. Pour y arriver, il faut près d'une heure de marche, à partir du pont
de Coux, par un sentier primitif et toujours en montée.

Ces grottes sont dans un grand rocher de grès que l'on peut apercevoir de
Privas. Elles sont l'oeuvre de la nature, mais la main de l'homme a visiblement
contribué à les agrandir.

La première, que l'on rencontre après le hameau de la Jaubernie, appartient à la
famille Dumas. Le père du propriétaire actuel l'a habitée pendant les
quatre-vingts ans de sa vie, ce qui prouve qu'il n'y a pas d'incompatibilité
essentielle entre le troglodytisme et la longévité. Le fils l'a habitée aussi
pendant les premiers temps de son mariage ; il a fait bâtir, depuis, une
maisonnette sur le devant de sa grotte, laquelle est passée à l'état de cave,
mais où toutefois couchent encore ses enfants. Le devant de la grotte est fermé
par un mur percé d'une lucarne qui éclaire l'intérieur. Grâce à l'inclinaison de
la couche de grès relevée vers le nord-ouest, la grotte est exempte de
suintements et ne présente aucune trace d'humidité.

Les autres grottes, au nombre de cinq qui existent à la face méridionale de ce
même rocher, sont fermées par des murs semi-circulaires solidement bâtis et
quelques-uns pourvus de meurtrières. Elles sont moins spacieuses que celle de
Dumas, mais leur accès beaucoup plus difficile devait les faire préférer comme
lieux de défense. Celle du milieu était encore habitée vers 1840 par un paysan
nommé Ribagnac, propriétaire de la vigne voisine. Les anciens du pays se
souviennent aussi d'un vieux berger qui habitait une autre de ces grottes vers
1830. Il y a enfin deux autres grottes dans le bas du ravin, l'une en face de
l'autre, séparées par le ruisseau, qui ont dû aussi être habitées, puisqu'elles
ont, comme les autres, leur mur de clôture. Ces grottes ont été probablement des
habitations antehistoriques avant d'être des lieux de refuge pendant les guerres
de religion. Il serait intéressant d'en étudier le sol, comme l'a fait M. Ollier
de Marichard pour les grottes des environs de Vallon.

<div id="notes">

1. _Recherches sur les volcans_, p. 140.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](16.html)

</div>
