---
title: "Les Balmes de Montbrul"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### XVI

### {{ title }}

<div class="tltr">

Un _conseiller !_ -- Notre-Dame-du-Lierre. -- Nouvelle excursion au Coiron. --
Le château de Cheylus. -- Les anciens seigneurs féodaux. -- Une écrevisse à
dix-neuf pattes. -- Taverne et Chaudcoulant. -- La propriété foncière. --
Comment on pourrait modifier le suffrage universel. -- Disparition graduelle des
propriétaires non cultivants. -- L'abbé de Montbrun. -- Berzème. -- Les Balmes.
-- Un cénobite moderne. -- Deux familles de Troglodytes. -- Une chapelle dans
les laves. -- La religion est la philosophie du peuple. -- Faujas de St-Fond aux
Balmes.

</div>

Ecoutez ! me dit Barbe, je crois que nous ferions bien de retourner au Coiron.
Nous n'en avons vu qu'un bout et il faut bien, puisque si peu de gens sont
tentés d'y aller voir eux-mêmes, que vous leur en parliez.

-- Je ne demande pas mieux, ami Barbe. D'ailleurs, c'est la saison où les
anémones fleurissent là-haut, et vous me les montrerez.

-- Volontiers. Mais il y a mieux que cela. J'ai rencontré tout-à-l'heure un
aubergiste du Coiron -- et si nous y allons demain, il nous fera manger un
excellent _conseiller_.

Je fis un mouvement. Mon ami Barbe était-il devenu anthropophage ?

-- Un _conseiller_ !

-- Ah ! répondit-il, vous ne savez pas ce que c'est. -- Eh bien ! vous
l'apprendrez. En attendant, si vous le voulez bien, nous allons descendre au
jardin pour prévenir ma femme.

Je souris de ce _prévenir_ qui voulait dire _demander la permission_, car mon
ami Barbe est le modèle des maris, et ne fait rien, pas même une promenade au
Coiron, sans consulter sa moitié.

Je ne sais si je vous ai dit que Barbe habite une jolie maisonnette aux abords
de Privas, avec un jardin au midi. Il a la vue sur le Lac et le Coiron et trouve
que rien ne vaut au monde ce magnifique panorama.

M^me^ Barbe, qui est très dévote, a placé une statue de la Vierge dans le mur
tapissé de lierre qui est au fond du jardin. Elle y allume un lampion tous les
samedis soirs, de façon que l'illumination dure toute la nuit en l'honneur de
_Notre-Dame du Lierre_.

Le lampion brûlait ce soir-là et, comme Barbe aime assez à attaquer la
superstition, je lui dis en souriant :

-- Il me semble, ami Barbe, que votre philosophie n'a pas vaincu chez vous
toutes les superstitions.

-- Ce sont-là, me répondit-il avec beaucoup de bonhomie, des choses de sentiment
sur lesquelles je ne me reconnais pas le droit de prononcer. Je condamne toutes
ces petites pratiques de dévotion, mais j'avoue qu'elles sont en dehors du
contrôle de la raison pure et qu'elles ne me regardent pas.

-- Bien raisonné !

Nous étions arrivés devant le berceau de verdure où M^me^ Barbe allaitait son
dernier enfant. Elle le caressait, l'élevait en l'air avec des allures de
tendresse ravie. Elle l'appelait son chou, son chien, son petit lapin blanc, et
autres appellations qui, sur le papier, deviennent puériles ou folles, et qui
dans la bouche des mères, ont infiniment de charme.

Barbe contemplait ce spectacle avec bonheur, et sa femme ne parut nullement
confuse en voyant qu'un autre que son mari l'avait entendue.

-- Dis bonjour à Monsieur, dit-elle en joignant et agitant les petites mains du
marmot.

Je la complimentai sur la bonne mine de son nourrisson. Nous parlâmes de notre
projet du lendemain, et, comme on n'y fit pas d'objection, la permission se
trouva naturellement accordée.

Quelques instants après, M^me^ Barbe fut appelée par la bonne dans la maison et
nous restâmes seuls dans le jardin.

-- Il me semble, dis-je à Barbe avec un peu d'ironie, que votre femme dépasse la
mesure dans ses transports maternels. Est-ce que votre raison ne proteste pas et
ne trouve pas ce débordement de caresses et de petits noms tout-à-fait absurde ?

-- Sur quelle herbe avez-vous donc marché aujourd'hui ? répliqua-t-il, avec un
peu d'humeur cette fois. Est-ce que l'amour maternel n'a pas eu toujours ses
franches coudées, et de quel droit voudriez-vous lui imposer les formes et les
mesures qui vous conviendraient à vous-même.

-- Calmez-vous, cher ami ; c'est tout simplement cet aveu que je voulais obtenir
de vous. Voudriez-vous bien maintenant me dire eu vertu de quel droit vous
imposeriez à l'amour des choses divines, au sentiment qui nous rattache à l'Etre
suprême et au monde surnaturel, des mesures et des formes qui ne sont pas les
siennes ? Est-ce que nous sommes compétents, nous, philosophes, pour juger ces
matières ? Pourquoi voudrions-nous empêcher les coeurs d'avoir de ce côté, la
liberté d'expansion et d'allures qui ne nous choquent pas dans
les manifestations de l'amour maternel ? Je pense souvent comme vous, ami Barbe,
qu'il y a superstition dans telle ou telle pratique religieuse, mais je ne
reconnais à personne le droit d'en empêcher ou même d'en taquiner l'exercice,
parce que le droit à la superstition est aussi intimément lié à la liberté du
culte que celle-ci l'est à la liberté de conscience. J'ajoute que je n'use
qu'avec infiniment de réserve de mon droit de blâmer ce que je juge être une
superstition, parce que je suis profondément convaincu de l'incompétence de
notre raison en ces matières, comme vous le disiez fort justement tout-à-l'heure
à propos de Notre-Dame du Lierre.

-- Où diable allez-vous chercher ces comparaisons ? répliqua Barbe.

Et il ajouta sentencieusement, ce qui était presque toujours chez lui l'aveu
d'une défaite :

-- Les comparaisons, entendez-vous bien, docteur, ce ne sont pas des raisons.

-- Excepté, lui dis-je, quand elles sont parfaitement raisonnables. Vous y
repenserez ce soir avant de vous coucher. A demain !

---

Nous partîmes à pied, le lendemain de grand matin, pour le Coiron. -- Une canne,
un léger pardessus en prévision de la fraîcheur sur les sommets, et un petit
havre-sac, composaient le bagage de chacun de nous. On ne voyage plus guère à
pied aujourd'hui, c'est dommage. Il est vrai que le chemin de fer fait gagner du
temps, mais que de choses il empêche de voir ! En résumé, s'il est bon pour le
commerçant, il ne l'est guère pour l'observateur et le philosophe.

Nous passons rapidement le pont d'Ouvèze, sans rencontrer d'autres personnes que
cinq ou six paysannes qui apportent des paniers d'oeufs ou de fromages au marché
de Privas. Du reste, il est à peine jour, et les chiens aboient encore dans les
granges : c'est leur manière de saluer le soleil. Nous laissons à gauche le Lac
et nous entreprenons vaillamment la montée du Coiron. Privas dort encore là-bas
perché sur sa colline comme un oiseau sur sa branche, tandis que le soleil dore
le sommet de Charay. Bientôt nous entrons dans la région lumineuse. Mais, bon
Dieu ! que cette première partie de la route est aride ! C'est à peine si
quelques broussailles végètent à travers les fissures du terrain marneux. Tous
les arbres sont restés là-bas dans la plaine.

Plus haut, la terre prend une physionomie meilleure. C'est que la marne commence
à s'amender par le mélange des détritus volcaniques. Nulle part peut-être, on ne
voit mieux qu'à cette montée du Coiron, l'action fertilisante du sol volcanique
quand le temps et les éléments l'ont suffisamment décomposé. Tout-à-l'heure,
nous cheminions tristement à travers les aridités et les nudités grises. Nous
voici maintenant au milieu d'un terrain gras portant de magnifiques châtaigniers
et où l'on sent, pour ainsi dire, la fécondité bouillonner dans le sol. La route
traverse quelques champs de culture, mais la plus grande partie des propriétés
sont en bois à cause de la déclivité du terrain.

Barbe me montre Chabanais. Un de ces jours, dit-il, nous irons boire du lait
chez le fermier. C'est un rendez-vous d'été pour les Privadois qui aiment les
goûters de campagne.

Un peu plus haut, la route coupe un dépôt d'ocre rouge formé par la
décomposition des cendres volcaniques. Un petit berger est assis gravement sur
un bloc de basalte, occupé à se faire des moustaches avec cette argile, tandis
que son chien le regarde avec un étonnement mêlé d'inquiétude. Le berger nous
salue d'un air vainqueur et Barbe, qui connaît son monde, fait le bonheur du
petit homme en lui répondant : Bonjour, _cuirassier_ !

---

Nous nous retournons une dernière fois pour contempler le bassin de Privas.
Barbe me montre dans la grande échancrure de Freyssenet les ruines du château de
Cheylus qui fut pris et brûlé par le duc de Montmorency en 1628.

-- Avez-vous remarqué, dit-il, que les vautours, les aigles et tous les oiseaux
de proie perchent toujours sur les rochers plus ou moins inaccessibles ?

-- Oui, c'est la conséquence de leur taille et de leur vie de rapine. La nature
les y pousse de même qu'elle porte les petits oiseaux à s'abriter les uns sur
les branches d'arbres, les autres dans les trous de murailles et les poules sur
les perchoirs des basses-cours.

-- Nous avions autrefois, reprit Barbe, nos barons de meurtre et de rapine qui
perchaient aussi sur des rocs inaccessibles, comme celui de là-bas (en montrant
Cheylus). Si la nature les portait à écraser le peuple, elle a porté aussi ce
dernier à renverser ses tyrans.

-- Vous choisissez mal vos exemples, répliquai-je. Ce n'est pas le peuple qui a
détruit Cheylus, à moins que vous ne vouliez considérer -- ce qui, d'ailleurs,
serait assez rationnel le roi Louis XIII et le cardinal de Richelieu, au nom
desquels agit Montmorency, comme les vrais et légitimes représentants des
intérêts populaires et nationaux au dix-septième siècle.

Barbe se mordit les lèvres.

-- Vous ne nierez pas, dans tous les cas, répondit-il, que la destruction du
régime féodal n'ait été un progrès ?

-- Un progrès encore plus grand, dis-je, serait de ne pas se payer de mots et de
juger sans passion les époques aussi bien que les hommes.

Sans doute, mon cher ami, la suppression de la féodalité a été un progrès, comme
la féodalité elle-même avait été un progrès sur l'anarchie qui suivit la
destruction de l'empire romain. La royauté plus ou moins absolue a remplacé avec
avantage la féodalité et a été améliorée elle-même par le régime
constitutionnel. Est-ce une raison pour jeter la pierre aux précédents régimes,
auxquels nous devons, en somme, les nouveaux progrès dont nous nous
enorgueillissons aujourd'hui ?

Pour juger équitablement le passé, ami Barbe, il faut se représenter la nation
ou même l'humanité comme une personne qui a été jeune et folle et qui l'est
peut-être encore, quoiqu'un peu moins qu'autrefois.

Quand on se borne à constater que le présent vaut mieux, sous bien des rapports,
que le passé, il n'y a rien à dire. Mais quand on jette la pierre à ce dernier
bêtement, et l'on peut dire ingratement, sans reconnaître qu'en somme le passé
est le père du présent, on fait preuve d'ignorance et d'étroitesse d'esprit. Je
n'aime pas plus que vous les petits tyrans féodaux, mais je reconnais en eux une
triste nécessité de l'époque et une préparation aux temps meilleurs qui ont
suivi. Il ne faut pas oublier qu'ils représentaient seuls la patrie et la
défendaient vaillamment contre l'étranger, de même que le clergé en résumait la
science et les vertus chrétiennes. Le peuple n'était qu'un enfant, sans
conscience et sans force, que l'un protégeait et que l'autre enseignait. Et ce
n'est la faute de personne, mais simplement le résultat de la force des choses,
s'il faut compter l'éducation des nations par siècles et non par années. Dans
tous les cas, il est facile de voir, par l'exemple des pays encore sauvages, que
le progrès n'y marche pas plus vite qu'il n'a marché parmi nous.

Voilà comment je comprends l'histoire, ami Barbe, et il me semble que cette
façon est non-seulement plus propre à l'élévation et à l'apaisement des esprits,
mais encore plus conforme à la vérité des faits. Ce n'est pas ici le lieu de
parler de la famille de Cheylus ; qu'il suffise de dire que c'est une des plus
anciennes du Vivarais. Elle se subdivisa en plusieurs branches établies dans le
Valentinois, le Dauphiné et Comtat-Venaissin. Elle est aujourd'hui éteinte en
Vivarais.

---

Le Coiron est comme une énorme écrevisse qui sort des Cévennes et qui tient dans
ses serres le Teil, Rochemaure, Baïx et Cruas, tandis que ses pattes, rayonnant
au nord et au sud, portent chacune quelque village : d'un côté, Freyssenet,
Rochessauve, St-Pierre-la-Roche ; de l'autre, Aubignas, St-Pons,
St-Jean-le-Noir, St-Gineis, Mirabel, Darbres et St-Laurent.

Le dike central qui forme l'épine vertébrale, de la bête a lancé dix-neuf rayons
de basalte entre lesquels coulent dix-neuf ruisseaux qui, parfois, deviennent
torrents. Chaque rayon se termine par un cap escarpé. Mettez un fort sur chacun,
et vous auras un camp retranché sans pareil pour une armée de cent mille hommes.
C'est au sud que les rayons sont plus nombreux, parce que l'inclinaison générale
de la montagne y a favorisé la formation d'un plus grand nombre d'échancrures.

Soulavie dit que sous le gouvernement des anciens Helviens, le territoire du
Coiron formait une des grandes divisions de l'Etat, et qu'il est distingué des
autres parties de la province dans tous les titres.

La route que nous avons prise va d'une patte nord à une patte sud, en traversant
par Taverne et Berzème toute la largeur du dos de la bête. Tout sent ici le
volcan, les noms de lieux comme la terre et les pierres.

-- Comment s'appelle ce quartier à gauche ?

-- Combechaude.

-- Et le quartier à droite ?

-- Lichemaille, Freyssenet est là-bas derrière.

La montée du Coiron (du Lac au plateau) a une longueur de cinq kilomètres. La
route est ensuite relativement plane sur toute la largeur du plateau (environ
dix kilomètres). Elle traverse trois endroits habités : Taverne, Berzème et
Montbrun.

Taverne n'est qu'un hameau de quelques maisons, mais son nom lui donne un
parfum d'antiquité qui concorde, du reste, parfaitement avec sa position
topographique, car il est bien évident qu'une voie romaine a dû traverser le
Coiron dans la direction de Villeneuve à Privas, et le nom de _Taberna_ indique
sans doute l'auberge où l'on pouvait manger, boire et se reposer à mi-chemin. Je
ne sais pourquoi Faujas l'appelle _Maltaverne_, peut-être parce qu'on n'y
faisait pas des dîners de Lucullus.

La large dépression qui est sur la droite entre Taverne et Berzème s'appelle
_Chaudcoulant_. On y voit généralement la bouche du plus grand volcan du Coiron.
Faujas dit que ce sont des _moines industrieux_ qui l'ont métamorphosé en un
vallon fertile.

Aujourd'hui, il en sort non pas du feu, mais de l'eau. En effet, c'est là qu'est
la source de Claduègne que les anciennes cartes désignent sous le nom de
_Ladvègne_.

Sur le plateau du Coiron, les bois ont fait place aux pâturages. La route court,
comme un serpent brun, à travers les champs ou les pâturages verts tachés de
basaltes noirs. Ce n'est pas là qu'on risque d'être aveuglé par la poussière qui
foisonne dans les bas-fonds calcaires. Il y a, d'ailleurs, dans ces régions, un
balayeur qui ne s'arrête jamais : le vent. Bien qu'en plein été et en plein
soleil, sa fraîcheur matitinale est assez vive pour nous obliger à prendre nos
pardessus.

Plus loin, on trouve çà et là quelques frênes et, à côté des granges, quelques
pruniers. Faujas de St-Fond constate la fertilité de la terre volcanique du
Coiron, formée par une pouzzolane d'un brun rougeâtre, et qui produit
d'excellentes récoltes en grains, mais, ajoute-t-il, comme ce sol n'a tout au
plus que cinq ou six pouces de profondeur, et qu'il est assis sur des basaltes
ou sur des laves dures, on ne peut y élever aucun arbre ; toutes les clôtures
des champs sont formées avec des murs de basaltes grossièrement construits.

Cette observation de Faujas me semble inexacte pour la plus grande partie du
Coiron, où les arbres pourraient fort bien venir, si les paysans ne préféraient
pas les grains et les pâturages qui sont d'un rapport, plus commode et surtout
plus prompt.

Les prairies et les cultures remplissent toutes les dépressions de la montagne,
dont la terre noire et grasse atteste une fertilité peu commune. Il faut la voir
pour bien comprendre ce que signifie dans la bouche d'un bourgeois d'Aubenas ou
de Privas, cette parole orgueilleuse : _J'ai un domaine au Coiron !_

-- Autrefois, dit Barbe, quand on disait _un domaine au Coiron_, on en avait
plein la bouche. A travers ces quatre mots on voyait les prairies luisantes, on
entendait la sonnaille des troupeaux, on aspirait l'odeur des fromages et le
beurre fondait dans la bouche. Aujourd'hui, on dirait volontiers à celui qui
parlerait ainsi : _Vous voudriez bien trouver un acquéreur ?_

La conversation tomba naturellement sur les causes de la dépréciation de la
propriété foncière.

La plus importante est le développement extraordinaire de l'industrie à notre
époque, et par suite la création d'une richesse mobilière qui n'existait pas
autrefois et dont le maniement est plus commode, sinon plus sûr, que celui de la
propriété foncière.

Personne n'ignore les inconvénients que présente celle-ci, surtout pour le
propriétaire qui ne cultive pas lui-même.

Le fermier dont les idées sur la propriété ne procèdent guère des doctrines des
économistes et sont, au contraire, fort obscurcies par l'intérêt personnel, sans
compter les fatales suggestions de l'ignorance et de la misère, trouve
souverainement inique d'avoir, soit à payer un fermage au propriétaire, soit à
partager avec lui les fruits de la terre, il se dit : "Sans mon travail, ces
fruits n'existeraient pas," oubliant que, sans la terre, dont la propriété est
aussi le fruit du travail du propriétaire ou de ses aïeux, ces fruits
n'existeraient pas davantage. Il considère donc le propriétaire comme un voleur
ou peu s'en faut, et croit exercer un droit naturel en lui laissant la plus
petite part possible dans, les produits du domaine.

C'est ainsi que le propriétaire va forcément au devant d'une longue série
d'ennuis et de déceptions, qu'il se dégoûte de la terre et finit tôt ou tard par
l'échanger contre des valeurs mobilières.

La politique n'a pas médiocrement contribué à la dépréciation des terres. Outre
l'aggravation des difficultés naturelles qu'elle apporte au sort des
propriétaires non cultivants, par les idées fausses et dangereuses qu'elle
propage parmi les paysans, elle a eu le tort de rompre trop complètement le lien
qui doit toujours exister entre la possession de la terre et l'administration du
pays.

Il ne peut pas sans doute être question de revenir à l'époque du régime
censitaire, où il fallait payer deux cents francs d'impôt pour être éligible ;
mais il me semble qu'on eût agi sagement en laissant aux propriétaires du sol un
certain privilège politique.

-- Qu'entendez-vous par là ? dit Barbe.

-- Ceci, par exemple : tandis qu'on laisserait aux vagabonds sans feu ni lieu le
droit de vote que leur confère le suffrage universel, pourquoi ne donnerait-on
pas un double vote à tout propriétaire ou plutôt à tout citoyen inscrit à l'une
des quatre contributions ?

Il me semble que ce serait sage, attendu que le propriétaire de biens au soleil,
ayant plus à perdre que les autres, est naturellement plus intéressé au maintien
du bon ordre et à la prospérité publique. De plus, ce serait juste, parce que la
propriété, représentant du travail accumulé, a sur l'administration de la
fortune publique un droit naturel que ne peuvent avoir au même degré, ceux qui
ne représentent que la prodigalité, ou l'imprévoyance.

Si l'on observe enfin que, sur plus de quatorze millions de cotes foncières
qu'indique la statistique pour 1880, il y en a environ treize millions, variant
de un à cent francs, réparties entre neuf ou dix millions de propriétaires, on
est bien obligé de reconnaître que ce privilège -- si privilège il y a --
reposerait sur une base largement démocratique. Ces réserves faites, il est
évident que le mouvement d'élimination du propriétaire non cultivant, mouvement
qui ne date pas de ce siècle, est devenu, dans les conditions de la société
moderne, encore plus vif et plus irrésistible. Espérons avec mon ami Barbe que
la terre, en tombant aux mains du paysan, n'en sera que mieux cultivée et que la
fortune publique y gagnera. Il est, d'ailleurs naturel que la terre porte plus
de profit à celui qui vit avec elle, qui la conquiert à force de travail et la
féconde de ses sueurs, qu'à celui qui la traite, en étrangère et n'en perçoit
les fruits que grâce au travail de ses ancêtres, est ainsi que la force des
choses, dans laquelle il convient de reconnaître les desseins divins, corrige
les conséquences extrêmes du principe de propriété et rappelle à tous que, née
du travail, c'est aussi par le travail que la propriété doit se maintenir.

---

Il faisait un vent très vif et très frais quand nous traversâmes Berzème. Il
paraît, d'après mon ami Barbe, qu'il en est toujours de même, ce qui ferait de
cet endroit un séjour exceptionnellement favorable en temps d'épidémie. La vue
vers le sud y est fort belle ; malgré l'altitude, le raisin mûrit à Berzème au
moins dans les lieux abrités, car nous pûmes en voir dans le jardin de la cure.

Le marquis de Jovyac, dans ses lettres à dom Bourotte, en 1763, lui apprend que
sa soeur Suzanne, qui habite le château de Berzème, a épousé noble Fayon, baron
de Montbrun, seigneur du Clap.

Dans une autre lettre, il lui dit : Ma soeur s'appelait, il y a quelque temps,
madame du Clap comme son mari, mais elle a voulu prendre le nom de l'ancien
château de Montbrun ruiné, qui est dans sa belle terre de Berzème, laquelle
comprend deux paroisses et presque tout le Coiron.

Dans l'ouvrage de Faujas, paru en 1780, nous voyons que le château de Berzème
appartenait alors à l'abbé de Montbrun qui, dit Faujas, est un homme de beaucoup
d'esprit, se faisant un plaisir d'accueillir les honnêtes gens. "Comme il y a
des objets très-curieux à voir dans cette partie, ajoute Faujas, il est bon de
savoir qu'un galant homme vit en philosophe dans cette solitude élevée, où les
pauvres naturalistes seraient fort embarrassés en cas d'orage ou de mauvais
temps, s'ils ignoraient qu'on peut en toute assurance et sans déplaire au maître
du château, lui demander l'hospitalité."

Soulavie parle aussi de l'abbé de Montbrun comme préparant un ouvrage sur les
moeurs des Vivarois. Il est fâcheux qu'il ne l'ait pas écrit.

M. de St-Andéol a cru reconnaître Duzillac (près de Berzème) dans la métairie de
_Deciate_, donnée au VI^e^ siècle par l'évêque Eumaque à la cathédrale de
Viviers, avec _Saduaco, Caucolumne, Cartennaco_ et _Luguilano_. Il ignore où se
trouve _Saduaco_, mais il voit dans _Caucolumne_ la _Borie de Chocoulan_ dont le
nom de _Borie_ indique la provenance ecclésiastique, dans _Cartenac_ le village
de _Seautres_, et dans _Luguilano_ la métairie de _Gulle_, sur le petit ruisseau
de la Gulle qui traverse l'ancien théâtre d'Alba-Augusta.

Toutes ces indications, extraites du _Charta Vetus_ ou vieille charte des
donations de l'église de Viviers, sont assez vagues et supportent des
interprétations fort diverses. C'est ainsi que l'abbé Rouchier lit _Beciate_ au
lieu de _Deciate_ (et par suite Bessas au lieu de Berzème).

Celui qui, le premier parviendra à éclaircir le _Charta Vetus_ et le _Cartulaire
de St-Chaffre_, qui contient aussi une foule d'indications précieuses sur
l'ancien Vivarais, aura rendu un grand service à l'histoire de notre pays. Ce
travail aurait été singulièrement facilité par le _Dictionnaire topographique
de l'Ardèche_ dont il a été question, il y a quelques années, et pour lequel un
questionnaire avait même été dressé. Toutes les cartes, à commencer par celle
de l'état-major, sont à ce point de vue, d'une insuffisance manifeste, et Dieu
sait les découvertes que pourrait faire un homme intelligent s'il passait une
journée dans chaque village, à faire parler les gens de l'endroit ! Heureux ceux
qui ont le temps de voyager ! Il est vrai que la plupart de ceux qui l'ont ne
connaissent pas leur bonheur et gaspillent dans des cercles ou des cafés, un
temps et un argent qu'ils pourraient employer beaucoup plus utilement et plus
noblement ailleurs.

L'abbé Mollier croit que l'église de St-Pierre de Berzème (comme celles de
Mirabel et de St-Gineis) est postérieure au X^e^ siècle. Il suppose qu'elle fut
fondée par les Bénédictins de l'abbaye des Chambons qui possédaient le domaine
de la Borie et de Taverne avant la fin du XIII^e^ siècle ([1](#notes)).

---

Le hameau de Montbrun -- je ne sais pas pourquoi on dit aujourd'hui _Montbrul_,
car tous les anciens actes portent _Montbrun_ -- est perché au sommet du versant
méridional du Coiron, au-dessus de St-Jean-le-Centenier. C'était autrefois le
siège du mandement dont la paroisse de St-Gineis faisait partie. Aujourd'hui,
c'est un simple hameau de la commune de St-Gineis. -- La terre de Montbrun et de
St-Gineis devait l'hommage aux barons de Chalancon.

Faujas de St-Fond signale, au village de Montbrun, entre deux grandes coulées de
basaltes, une couche d'ocre semblable à celle que nous avions remarquée le matin
à la montée du Coiron. "Cette lave altérée, dit-il, chaux de basalte, douce et
savonneuse au toucher, est d'un rouge brillant presque aussi vif que celui du
_minium_ ; on y distingue une multitude de paillettes de schorl noir."

Ces couches d'ocre ne sont pas rares dans nos montagnes volcaniques. Du côté du
Mézenc, entre cette montagne et Bonnefoy, nous en avons constaté un bon nombre
dont les couleurs voyantes tirent l'oeil.

La grande crevasse volcanique où sont les _Balmes_ est au-dessous du village de
Montbrun. Elle part de la première maisonnette qu'on trouve à droite au bord de
la route. Sa profondeur est d'environ cent cinquante mètres et sa plus grande
largeur, de cent. Il dut y avoir là une bouche latérale du grand foyer
souterrain du Coiron, peut-être un véritable cratère que les érosions de la
rivière de Claduègne ont miné par le bas, tandis que les eaux torrentielles
l'élargissaient par le haut et le transformaient en ravin escarpé. Les hommes
sont venus ensuite profiter du travail des éléments et de la nature spongieuse
de la roche lavique pour s'y creuser des habitations et profiter des cavités
naturelles qui existaient déjà. Peut-être le travail humain n'est-il pas
étranger à la formation de la grande paroi de droite, perpendiculaire comme un
mur de maçonnerie, dont le sommet supportait une sorte de fort, qu'on appelle
encore le château. Ce point, qui forme un promontoire élevé entre le volcan et
Claduègne, avait été rendu également inaccessible du côté du nord par une large
brèche faite dans le mur volcanique, sur laquelle existait probablement un
pont-levis.

La crevasse de Montbrun est un des endroits les plus pittorresques qu'on puisse
imaginer. Entre ses deux grands murs de lave poreuse, on voit un jardin, un pré
et quelques échamps, entremêlés de buttes et de débris de colonnes laviques qui
lui donnent l'aspect d'un vieux monument en ruines. Un de ces échamps contient
six cerisiers, et il nous semble que rien ne doit être joli comme ces arbres
fleurissant au printemps au milieu des laves qui, nulle part, peut-être,
n'offrent une telle variété de couleurs qu'à Montbrun, depuis le gris de lin
jusqu'au rouge tendre, au violet et au bleu de Prusse. Ailleurs, nous avons
remarqué un frêne, des figuiers, des poiriers, et partout sortant des fissures
volcaniques, des buis et des tithymales. La crevasse se perd dans les
profondeurs de la rivière Claduègne, d'où émergent de magnifiques noyers. Il est
à remarquer enfin, que cette énorme projection de laves poreuses repose sur une
coulée de basalte dur et compacte.

Mais le plus curieux, ce sont les _balmes_, c'est-à-dire les _baumes_, en patois
_baoumo_, qui ont servi d'habitation humaine à diverses époques. _Baoumo_ vient
du provençal _baou_, rocher, et signifie une caverne habitée. Il y en a une
quinzaine environ de chaque côté. Quelques-unes sont entièrement creusées dans
la lave et d'autres sont fermées par un mur à chaux et à sable. Plusieurs se
trouvent à une certaine hauteur au-dessus du sol, et il faut une échelle ou une
corde pour y arriver.

Un brave ecclésiastique, d'une honorable famille du Comtat, l'abbé Brochery,
s'était installé dans une de ces dernières, il y a quelques années, pour y vivre
de la vie de cénobite qu'il avait déjà essayée dans les environs de Privas. Sa
nourriture était des plus frugales, car elle se composait uniquement de dix
centimes de pain et une tome par jour. Ses amis et ses confrères craignirent
l'effet de ce régime et de la solitude sur sa santé et sur son esprit, et on
parvint à l'arracher de sa _balme_.

Deux de ces balmes sont encore habitées, une de chaque côté.

Dans celle de droite, exposée au sud-est, est une pauvre famille composée du
père qui a quatre-vingts ans, de la mère qui en a quatre-vingt-deux, et d'une
fille aveugle ou à peu près, qui en a cinquante. Ces pauvres gens, au moment où
nous entrâmes, mangeaient une soupe d'orge et des figues. Leur habitation était
naturellement noire et enfumée. Ils n'en ont jamais eu d'autre. Ce sont
peut-être les seules maisons du département où l'on n'ait affaire ni à un
propriétaire, ni au percepteur.

La vieille nous demanda si nous voulions voir la chapelle, car une des balmes a
été transformée en chapelle, et c'est cette famille qui en a la clef. Sur notre
réponse affirmative, nous pensions qu'elle allait nous y conduire elle-même,
mais ce fut, à notre grand étonnement, sa fille, l'aveugle, qu'elle chargea de
ce soin. Celle-ci prit ses sabots, un bâton, et la voilà marchant devant nous
par des sentiers impossibles. Nous primes à droite et sortîmes du cratère par la
brèche qui servait de fossé au château. Cette brèche a été faite en partie
double et elle est coupée au milieu par un mur de laves taillé à pic d'une façon
très-régulière. Peut-être ce mur indique-t-il l'existence d'un double
pont-levis.

Ce passage nous conduisit sur le rebord extérieur du volcan qui domine un
affreux précipice au fond duquel roule -- quand il y a de l'eau -- la rivière de
Claduègne. L'aveugle allait d'un pas sûr en suivant un sentier à peine tracé où
nous n'avancions nous-mêmes qu'avec précaution.

-- Vous devez voir, nous dit l'aveugle, la lucarne de la chapelle.

En effet, Barbe me fit apercevoir un petit vitrage carré dans une fissure de
rocher. Quelques pas plus loin, nous nous trouvâmes devant la porte de la
chapelle dont les abords ont été taillés de main d'homme.

L'aveugle nous en ouvrit la porte. Cette chapelle est dédiée à Sainte-Catherine.
Abandonnée à diverses reprises, elle a été rendue au culte en 1864, par le curé
de Saint-Gineis qui vient de temps en temps y dire la messe. Avis en est donné,
le dimanche précédent, dans les églises de St-Jean, St-Gineis et Berzème, afin
que tous les habitants des hameaux voisins puissent y assister.

Cette chapelle, qui peut contenir une quinzaine de personnes, est d'une
ornementation fort primitive. Il y a un autel orné de deux chandeliers et de
quelques images qui n'ont rien moins qu'une valeur artistique.

Dans une niche près de l'autel, nous vîmes une fiole contenant l'eau bénite et à
côté une sonnette. Une douzaine de chaises étaient éparpillées, et l'une
d'elles, qui avait l'allure d'un vieux fauteuil, nous fut désignée par l'aveugle
comme servant de confessionnal.

Comme on nous avait dit, à Montbrun, que la pauvre aveugle disait des neuvaines
pour les personnes qui le lui demandaient, nous lui laissâmes une petite
offrande.

-- Il faut bien prier le bon Dieu ! nous dit-elle. Que deviendrions-nous sans
lui ?

Elle se mit à genoux dans la chapelle et pria dévotement, tandis que nous
admirions de la porte les croupes pelées de St-Gineis.

-- Encore une occasion que vous manquez, dis-je à Barbe, de protester contre la
superstition !

-- Hélas ! répondit-il, si la superstition est permise, à quelqu'un au monde,
c'est bien à ces pauvres gens, puisqu'ils y trouvent une consolation et qu'il
n'est guère possible de leur en donner d'autres.

-- Vous venez de dire en d'autres termes, ami Barbe, ce qu'a écrit il y a bien
longtemps une des notabilités républicaines de notre temps qui est aussi un
savant illustre et un penseur profond. Ce mot, que je me suis souvent rappelé,
surtout dans ces derniers temps, est-celui-ci : _La religion est la philosophie
des peuples ! ([2](#notes)). Je vous engage, et beaucoup d'autres aussi, à le
méditer.

---

Faujas de St-Fond, qui visita les Balmes en 1775, dit qu'elles ont été habitées
depuis des temps très-reculés ; il y reconnut divers fragments de poterie
antique. "On me montra, dit-il, la plus considérable de ces habitations
souterraines et profondes qui subsistent en entier et qu'on nomme la _prison_ ;
elle est formée de deux étages oblongs posés l'un sur l'autre ; il parait que le
premier étage était la demeure du geôlier ; la prison était au-dessus, on y
montait par un escalier étroit pratiqué dans la lave. Cet horrible cachot, qui
n'a de jour que par une triste et petite lucarne, parait avoir été jadis destiné
à renfermer un assez grand nombre de prisonniers qu'on y tenait enchaînés à des
anneaux dont on voit encore des vestiges ; un des habitants qui s'est emparé de
cette prison pour en faire un grenier à foin, m'a dit avoir arraché depuis peu,
plusieurs de ces anneaux qui restaient encore et qui étaient d'un volume et d'un
poids considérables."

Du temps de Faujas, comme aujourd'hui, deux des balmes seulement étaient
habitées. Les autres avaient été abandonnées par suite des accidents que les
pluies et les fortes gelées occasionnaient en faisant rompre et détacher des
blocs considérables de laves à l'intérieur des habitations.

Nous présumons, d'après la gravure contenue dans l'ouvrage de Faujas, que la
principale balme habitée de son temps, est précisément la même où nous avons
trouvé une famille de trois personnes. Celle-ci est exposée au sud-est et
assainie dans une certaine mesure par le soleil, tandis que celles du côté
opposé sont humides et malsaines. L'une d'elles est néanmoins habitée. Nous y
trouvâmes une femme d'une cinquantaine d'années occupée aux soins du ménage. Son
mari était allé à Villeneuve vendre des chèvres. Elle nous dit qu'ils avaient
des terres et qu'ils en _tenaient_ à ferme. Ainsi, voilà des _propriétaires_ qui
habitent des cavernes, des troglodytes qui paient des impositions !

Les troglodytes de Montbrun ne sont pas les seuls du département. Nous avons
signalé dans un précédent chapitre, ceux de la Jaubernie, et dans un autre
opuscule ceux du lac d'Issarlès, dont l'habitation est creusée, comme à
Montbrun, dans la lave ([3](#notes)).

Tout le monde connaît ceux de la _Grange de Baumier_, près de Mirabel. Ce sont
des propriétaires aisés qui, pour être logés sous un toit de basaltes, n'en ont
pas moins une maison complète avec cuisine, salle à manger et salon.

M. Jules de Malbos cite une grotte du bois de Païolive qui était habitée de son
temps par Tastevin, un brave homme qui a été notre guide au bois de Païolive.

On peut voir enfin dans le très curieux mémoire de M. de Malbos, qu'a publié
récemment le _Bulletin de la Société d'Agriculture_, combien de cavernes de la
région de Païolive ont été habitées à diverses époques.

Ne soyons pas si fiers de nos maisons actuelles. Nos aïeux ont tous habité des
_baumes_ et le grand nombre de noms propres, qui en portent encore la trace dans
l'Ardèche : _Beaume , Labeaume, Beaumel, Balmelle, etc._, prouve que le
troglodytisme s'est perpétué encore plus longtemps dans nos pays qu'ailleurs, ce
à quoi, du reste, la nature vivaroise se prêtait beaucoup mieux que celle des
pays de plaines. Les grottes naturelles de la région calcaire ont été les plus
anciennement habitées, mais là, les premiers troglodytes vivaient plus ou moins
isolés. Les _baumes_ de l'Ardèche et du Chassezac ont dû abriter des individus,
des familles, mais la première cité troglodyte, le premier endroit de nos
montagnes où l'homme ait dû vivre en société, tout en habitant des cavernes, a
été probablement Montbrun.

Les Balmes de Montbrun ne méritent donc pas seulement d'être visitées au point
de vue géologique ; elles présentent de plus, un très grand intérêt
archéologique, puisqu'elles constituent la plus ancienne ville du Vivarais.

Au moyen-âge, Montbrun devint une seigneurie, et le château qui se dressa au
dessus des Balmes servit à protéger non-seulement le peuple des cavernes, mais
encore celui des villages environnants. Ce château dut être détruit à une époque
fort éloignée, puisque l'histoire ne nous en a pas conservé le souvenir.

Ah ! si les Balmes de Montbrun pouvaient parler, que de choses elles nous
apprendraient sur la vieille histoire de notre pays ! Il est bien probable, en
effet, ami Barbe, qu'elles furent la première étape des troglodytes de la région
calcaire s'avançant vers le nord et quelles l'abritèrent contre les bêtes et
contre ses semblables.

Nos aïeux de la centième génération y cherchèrent un abri contre le flot
vainqueur des armées romaines et ceux de la soixantième contre les hordes
barbares qui vinrent brûler à quelques lieues d'ici, l'Albe des Helviens.

Nos aïeux de la vingtième génération s'y réfugièrent pour éviter les supplices
destinés aux Vaudois et aux Albigeois.

Plus tard, ce lieu servit de refuge aux protestants qui, selon l'expression
emphatiquement erronée de Napoléon Peyrat ([4](#notes)) (car les Balmes sont
bien plus vieilles que les protestants) "se creusèrent dans les vastes pores de
ses gigantesques scories en forme de tours, une multitude de petites cellules,
et, abeilles évangéliques, firent leurs alvéoles des soupiraux mêmes du volcan."

Ce fut ensuite le tour des fuyards de l'armée de Jacques Roure, battue à la
Villedieu en 1670, puis celui des prêtres pourchassés sous la première
Révolution ; on peut bien supposer, enfin, que plus d'un proscrit du 2 décembre
y chercha comme dans les grottes des environs de Vallon, une cachette contre les
gendarmes...

-- Espérons, dit Barbe, que cette lugubre procession est bien finie et que
personne, si ce n'est désormais les voleurs et les assassins, n'aura plus besoin
d'y chercher un refuge.

-- Qui sait ?

Et comme Barbe protestait au nom du progrès moderne, ce qui est le plus accentué
de ses dadas, je lui rappelai les vers de Boileau :

> De Paris au Pérou, du Japon jusqu'à Rome,\
> Le plus sot animal à mon avis, c'est l'homme.

-- En effet, dit Barbe, nous sommes des sots, car nous oublions l'heure du
dîner. Remettons-nous bien vite en chemin, si nous ne voulons pas qu'on mange
le _conseiller_ sans nous.

<div id="notes">

1. _Recherches historiques sur Villeneuve-de-Berg_, p. 44.
1. _Mahomet_, par Barthélemy-St-Hilaire.
1. _Voyage aux pays volcaniques du Vivarais_.
1. _Histoire des Pasteurs du désert_.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](17.html)

</div>
