---
title: "St-Pierreville"
alttitle: "Voyage autour de Privas"
---

#### XXV

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'eau de Condillac à St-Pierreville. -- Pierre Marcha et le château de Pras. --
Quelques notes inédites sur l'auteur des _Commentaires du Soldat du Vivarais_.
-- Le commerce de St-Pierreville. -- Les marrons glacés. -- Le château de la
Tour et ses anciens seigneurs. -- Claude de Vocance. -- Le combat du 4 juin
1709. -- La haute vallée de St-Pierreville. -- Les Quatre-Vios. -- A propos
d'une _pinée_ sur la montagne. -- Phonolites et basaltes. -- Un congrès
démocratique à l'auberge de la Paille. -- Les _yssards_ du bon Dieu. -- Le
chemin de fer de la vallée d'Ajoux. -- Le curé de Gourdon.

</div>

Le bourg de St-Pierreville est posté à mi-côte dans une jolie position, au
milieu d'un véritable océan de châtaigniers. Grâce à sa bonne exposition au
midi, il ne doit pas y faire trop froid en hiver, et ce doit être un délicieux
séjour d'été.

Les voisins jaloux appellent ce bourg _St-Piétreville_. Les paysans disent
_Violo_. Quand ils disent _Vaou véï Violo_, cela veut dire qu'ils vont à
St-Pierreville. S'ils veulent parler de la Viole, qui est dans la vallée
voisine, ils disent _Violo d'Antraigo_.

L'église est à une seule nef. On ignore la date de sa fondation. L'abside est
très-élevée et forme cinq arceaux coupés par des nervures. La chapelle actuelle
de la Vierge était autrefois la chapelle de la maison de la Tour et c'est là
qu'on enterrait les anciens seigneurs. On nous assure qu'on voyait jadis sur les
nervures de la voûte, du côté de la porte d'entrée, des inscriptions en
caractères grecs qu'un malheureux crépissage aurait fait disparaître.

Nous déjeunâmes dans une auberge où, ayant eu l'idée de demander de l'eau
minérale de Marcols, on nous offrit de l'eau de... Condillac. Cette proposition
fit entrer Barbe en fureur, et certes il y avait de quoi. Il voulait quitter
immédiatement cette auberge si peu patriote pour aller dîner à l'autre -- et
j'eus quelque peine à le calmer. Mais j'espère bien que l'algarade qu'eut à
essuyer l'aubergiste, le guérira de cette sotte idée d'avoir de l'eau de
Condillac, une eau sans sel et sans nerf, un peu gazeuse, voilà tout, quand on a
à deux pas de chez soi les sources de Marcols et de Maléon.

Les anciens seigneurs de St-Pierreville étaient les Marcha, dont le manoir
existe encore à une demi-heure du bourg, sur le versant de Glueyre au milieu
d'un magnifique bois de châtaigniers.

Ce manoir n'est plus aujourd'hui qu'une ferme, mais on y voit encore une tour
carré et les restes de deux tours rondes. Pierre Marcha y avait fait bâtir une
chapelle, mais son château fut brûlé avant l'avant l'achèvement des travaux.

D'après une tradition en cours parmi les Marcha de St-Pierreville, leur famille
serait venue du côté de l'Espagne et le célèbre Pierre Marca, né à Gand, dans le
Béarn en 1594, président au Parlement de Pau en 1639 et archevêque de Paris,
serait un de ses membres. C'est un Marcha, en garnison dans le Vivarais, qui y
aurait fait souche, en épousant une fille noble du pays. Lors de son séjour à
Paris en 1789, à l'occasion des Etats-Généraux, M. de St-Pierreville fit
quelques démarches auprès du consul d'Espagne en vue de mieux connaître
l'origine de sa famille, mais il ne paraît pas être arrivé à un résultat précis.
Il est à remarquer seulement que les armes de l'archevêque Pierre Marca sont _de
gueule au cheval d'or passant_, c'est-à-dire les mêmes que les armes des Marcha
de St-Pierreville avant qu'elles fussent modifiées par les armes des Bourdier.

Les premiers Marcha connus en Vivarais sont, dit-on, les deux frères Pierre
Marcha le Vieux, et Pierre Marcha le Jeune, auteur des _Commentaires du Soldat
du Vivarais_.

Les plus anciens papiers des Marcha, dont M. de Gigord a bien voulu nous donner
connaissance, ne mentionnent pas le frère aîné, dont il est ici question, mais
nous y avons trouvé, écrites de la propre main de Pierre Marcha, les notes
suivantes sur son mariage et la naissance de ses enfants :

"Ladite demoiselle Suzanne Bourdier, restée seule et unique, fut colloquée en
mariage en l'an 1614 le 13 may, avec moy Pierre Marcha, conseiller et maître des
requestes de la Reyne, sieur dudit Pras..."

Ils eurent les enfants ci-après :

Isabeau, née le 12 novembre 1615, mariée en 1629 à M. du Chier, de la maison de
Sibleyras ;

Suzanne, née à Pras, le 14 juin 1617, présentée au baptême par noble Christophe
de Gamon, sieur de Lhomenas, et demoiselle de la Chaisserie, marraine de Suzanne
Bourdier, mariée à M. de la Bastide, de Largentière ;

François, né à Pras, le 10 août 1619, marié en 1640 avec M^lle^ Fleurie de la
Chava, de St-Pierreville ;

Marie, née à Paris, en 1624, morte et enterrée à St-Pierreville en 1635 ;

Annet, né le 15 juillet 1626 ;

Pierre, né à Pras, le 12 février 1641, marié, en 1661, à demoiselle Antoinette
Faure. Ce dernier eut en juin 1642, une fille qui fut mariée, en 4658, à Joseph
Puech, d'Aubenas.

L'auteur des _Commentaires_ avait été ministre du St-Evangile et député au
synode de la Rochelle en 1620, mais le Jésuite d'Arnoux le convertit. Son
abjuration eut lieu à Rouen en 1627 en grande solennité. Elle lui valut
naturellement la haine de ses anciens coreligionnaires et il paraît bien l'avoir
un peu provoquée lui-même, au moins si l'on en juge par son propre témoignage.
Voici, en effet, ce que nous trouvons dans les _Commentaires du Soldat du
Vivarais_ à la date de mars 1628 :

"Le peu d'ordre que les députés avaient tenu pour les munitions nécessaires à
l'armée, avait obligé de donner un intendant à l'armée, pour laquelle chose fut
choisi le sieur de Marcha de Pras, gentilhomme des Boutières, maître des
requêtes, lequel avait été huguenot zélé, mais s'était converti. Le Roi lui
avait accordé une pension de six cents livres en 1622, qu'il mérita bien par ses
services, _n'ayant aucun égard pour les huguenots_, ses anciens frères, lesquels
outrés de rage, et ne pouvant lui en faire sentir les effets à lui-même, s'en
prirent à ses biens, et notamment à son château de Pras, situé près de
St-Pierreville, qu'ils lui saccagèrent, et pillèrent tous ses meubles et
papiers, quoique M. de Ventadour y eût commis, pour le garder, vingt hommes
entretenus aux dépens du pays, qui n'ayant point de chefs et entourés de
rebelles abandonnèrent la place dans le mois de mars."

La nomination de Pierre Marcha comme intendant militaire est du 20 février 1628.

Le 27 mars, Marcha fit procéder à une enquête par M. de Serres, juge du
Vivarais, sur _les* actes d'hostilité commis dans sa maison et sur ses biens,
tant aux premières qu'aux présentes guerres civiles_, et il demanda, dans sa
requête, le droit de représailles contre ceux qu'il désignait comme les
dévastateurs de ses propriétés. -- Le dommage fut évalué à trente mille livres.

Il parait que Marcha exerça ses fonctions d'intendant militaire pendant
plusieurs années.

C'est à sa sollicitation que le Roi émit en 1638 des lettres patentes accordant
des foires à St-Pierreville.

Il fut nommé plus tard conseiller en la cour et siège présidial de Montpellier
et mourut en 1646.

D'après les traditions locales, auxquelles l'ensemble des témoignages semblait
donner une certaine force, Marcha aurait été assassiné par les protestants dans
la cuisine même de son château de Pras, et l'on nous a même montré la fenêtre
par où les assassins postés dehors auraient tiré sur lui deux coups d'arquebuse.

Mais nous avons acquis la preuve que ces traditions sont erronées. Il résulte,
en effet, de l'inventaire des biens de Pierre Marcha (en date du 7 novembre
1646) que ce dernier mourut de maladie, le 31 mai 1646, dans la maison de Blaise
Ortial, à St-Pierreville. Sa veuve, Suzanne, déclare au juge royal envoyé de
Privas pour présider à l'inventaire, que "son mari a été atteint d'une maladie
qu'il a gardée l'espace d'une année, pendant lequel elle l'a, sans aucun
intervalle, servi de tout son pouvoir, sans y avoir rien épargné, ayant à ces
fins fait de grands frais et dépenses jusqu'à ce qu'il est décédé ; qu'il n'a
pas fait de testament, mais qu'il l'a chargée, entr'autres choses, de faire ses
obsèques et honneurs funèbres et aumônes suivant sa qualité et condition, et
pour ce sujet lui a baillé la somme de deux cents livres. Elle l'a fait enterrer
le plus honorablement, avec les solennités acoutumées en l'église C. A. R.,
ayant à ces fins assemblé quatre prêtres et certain nombre de pauvres portant
torches et flambeaux, avec les escussons et armoiries, de la maison de Pras, et
fait orner le grand autel de l'église de satin noir et la bière ou estait le
corps couverte d'un drap mortuaire et, après avoir esté inhumé, a fait l'aumône
à environ huit cents pauvres, et à chacun donné un pain de son marqué avec un
plein culier de sel, et noury pendant deux jours les parents, amis et voyageurs
qui assistaient audit enterrement, comme c'est la coutûme du pays, comme aussi
de mesme durant la neuvaine les plus proches assistants, et après a fait faire
la quarantaine, de sorte qu'elle a employé tout l'argent que lui a délaissé son
mari, mesme en a employé davantage..."

L'inventaire spécifie tous les meubles et objets, laissés par le défunt. Quant
aux papiers, Suzanne déclare qu'une partie est dans cette maison de Blaise
Ortial, et une autre au château de Pras dans un cabinet dont elle a la clé.

Les enfants et gendres de Pierre Marcha, qui figurent à l'inventaire sont :

François, sieur de Bessas ;

Annet, sieur de Burine ;

Jean de Sibleyras, sieur du Chier, mari d'Isabeau ;

Noble François de Bompar, mari de Suzanne.

Il résulte d'autres papiers que le mariage de Jean de Sibleyras avec Isabeau
s'était fait dans des conditions assez anormales. Sibleyras était avec les
protestants qui saccagèrent le château de Pras en 1628 ; il s'empara d'Isabeau
qui n'avait que quatorze ans, et, si le père consentit plus tard au mariage,
nous voyons par une lettre en date de 1629, qu'il faisait encore à ce moment des
démarches pour faire poursuivre au criminel le ravisseur de sa fille.

Suzanne du Bourdier vivait encore le 16 février 1660, puisque son testament
porte cette date.

Dans son mémoire sur la famille de Marcha, pour obtenir des lettres de maintenue
de noblesse, M. de St-Pierreville, qui habitait Aubenas, vers 1756, constate que
tous les titres et papiers qui se trouvaient au château de Pras lors de
l'envahissement des protestants en 1628, furent brûlés ou enlevés.

Notons ici, d'après les généalogies de M. Deydier, qu'une petite nièce de Pierre
Marcha, c'est-à-dire la petite fille de son frère aîné, fut mariée à un Marc
Tailhand, d'Aubenas, un des aïeux de l'honorable sénateur de l'Ardèche.

La famille Marcha, de St-Pierreville, ne s'est éteint qu'au commencement de ce
siècle. Elle avait conservé le château de Pras, mais elle habitait depuis
longtemps Rocher, près de Largentière. Le dernier membre de cette famille était
un libéral de son temps, comme la plupart, du reste, des petits nobles du siècle
dernier, qui peuvent se flatter d'avoir contribué à la Révolution encore plus
que les bourgeois.

Ce Saint-Pierreville mourut sans postérité. Il avait un frère, capitaine
d'artillerie au régiment de Grenoble, qui s'était marié en Lorraine avec une
demoiselle d'Hermann de Marquigny. Un seul enfant naquit de ce mariage et mourut
jeune. C'est ainsi que tous les biens de la famille échurent à un Gigord
(famille noble du Dauphiné), qui était venu s'établir à Joyeuse et avait épousé
une soeur de M. de St-Pierreville.

La famille Chazalet acheta le château de Pras, vers 1810, à M. de Gigord.

M. Chazalet nous montra deux vieux chenets à figure sculptée, d'un travail assez
curieux. C'est tout ce qui reste de l'ancien mobilier du château.

Les _Commentaires du Soldat du Vivarais_ n'ont été publiés qu'en 1811 par M. de
la Boissière (et une édition en a été faite en 1872, par M. Roure), mais ils
étaient connus depuis assez longtemps de toutes les personnes qui s'occupaient
de l'histoire de nos contrées et il en existait des copies dans plusieurs
bibliothèques. Or, M. de la Boissière constate que toutes ces copies ont été
prises sur le premier manuscrit qui se trouvait dans les archives de M. de
St-Pierreville. Ce témoignage est confirmé par le marquis de Jovyac qui, dans
une lettre du mois d'avril 1768, parle des _Commentaires du Soldat du Vivarais_
dont il a vu l'original. Il s'étonne qu'on le fasse circuler et croit que Marcha
de Pras en est l'auteur.

Dans une autre lettre de la même année, il dit que M. de St-Pierreville a remis
l'original à M. de Balazuc, parce que le bisaïeul de ce dernier, M de Montréal,
est comme le héros de ces mémoires.

M. de Gigord possède deux vieux manuscrits des _Commentaires du Soldat du
Vivarais_, dont un est bien probablement le manuscrit original mentionné par M.
de Jovyac. Les deux lacunes du commencement et de la fin, qui ont été remplies
par deux notes de l'éditeur, sont de la main de M. de la Boissière, et en
comparant l'écriture du reste à l'autographe de Pierre Marcha relatif à son
mariage et à la naissance de ses enfants, on ne peut pas douter que le manuscrit
ne soit de lui.

---

Le commerce de St-Pierreville consiste surtout en bestiaux, beurre, noix et
châtaignes. La _pitance_ du pays -- c'est ainsi qu'on appelle tout ce qui se
rapporte au laitage -- est très-renommée, mais dans le canton seulement. Hors de
là, tous les produits de St-Pierreville changent de nom : ses fromages
deviennent fromages de Mézilhac, son beurre n'est plus que du beurre de
montagne, de même que ses châtaignes sont baptisées marrons de Vesseaux ou de
St-Fortunat, selon qu'elles passent par l'Escrinet ou par l'Erieux. La châtaigne
qui domine dans la vallée est la _combale_, ainsi nommée, dit-on, parce qu'elle
vient surtout dans les _combes_ (versants exposés au midi) ; on la vend comme
les marrons, presque le double de la châtaigne ordinaire. Elle ne vaut pas
cependant la _sardone_, qui est le vrai marron, mais elle s'en rapproche. La
_sardone_ tend malheureusement à disparaître de nos plantations ardéchoises ; on
la remplace peu à peu par des espèces plus robustes et plus productives,
sacrifiant en cela, comme c'est l'usage aujourd'hui, la qualité à la quantité.

Autrefois, au temps où les communications étaient plus difficiles, on faisait
sécher à la fumée la plus grande partie des châtaignes. A cet effet, chaque
ferme était munie d'une large cheminée dont toute la chaleur et la fumée
allaient dans la _clède_. Les fermes importantes avaient pour cela un
appartement fait exprès appelé le _mator_. Aujourd'hui, grâce aux débouchés, il
y a plus d'avantage à vendre la châtaigne fraîche et l'on ne met plus guère
sécher à la _clède_ que le rebut pour servir aux besoins de la maison.

---

A propos de châtaignes et de marrons, je me souviens qu'un jour mon ami Barbe
resta fort interloqué devant son petit garçon, un enfant de six ans, qui lui
demandait en quel pays _venaient les marrons glacés_.

-- Petit sot ! répondit-il, ne sais-tu pas que ce sont des _sardones_ que nos
paysans vendent aux confiseurs de Lyon, de Marseille ou d'ailleurs, et qui nous
reviennent ensuite transformées en marrons glacés ?

-- Mais pourquoi, dit alors l'enfant, ne le faisons-nous pas nous-mêmes ? Nous
pourrions en manger davantage.

Cette réflexion, si juste dans sa simplicité, nous frappa et nous avions souvent
pensé, depuis lors, qu'il était pour le moins naïf de notre part d'abandonner à
d'autres les profits d'une industrie facile et lucrative, dont la nature nous
avait si libéralement fourni la matière première.

Cette duperie a heureusement pris fin et, grâce à l'intelligente initiative de
quelques Privadois, et notamment des frères Marchier, déjà connus par la
fabrication de poudres pour boissons hygiéniques, et de l'habile confiseur
Serardy, le petit Barbe n'aura plus rien à dire.

Depuis l'année dernière, en effet, les marrons glacés _viennent dans
l'Ardèche_ : -- à Privas, sinon à Vesseaux et à St-Pierreville. La société qui
_les fait pousser_, s'est, d'ailleurs, donné une tâche plus générale qui est
d'utiliser et de faire connaître toutes les bonnes choses que l'on récolte dans
l'Ardèche. Ses principaux produits sont, d'abord, ces excellents marrons glacés
que recherchent déjà les spécialistes parisiens, puis des pralines au sucre de
marron, enfin un nougatin et des bonbons digestifs préparés au sel minéral de
Vals. Son succès ne m'étonne pas, et il me semble que le département doit s'en
féliciter comme d'un succès qui lui est propre et qui le lave du reproche de
bêtise. J'avoue que la désignation de _marrons de Lyon_ employée pour un produit
essentiellement vivarois, m'a toujours agacé, et la société en question
n'arriverait-elle qu'à faire rendre gorge aux Lyonnais, qu'il faudrait encore
lui en savoir gré.

---

A St-Pierreville et dans tous les villages des Boutières, le feu de la St-Jean
est en grand honneur. Quand le bûcher est près de s'éteindre, les plus agiles le
sautent les premiers, puis les autres ; personne n'essaye d'échapper à cet
exercice, pas même le maire ni le curé. On prétend que cela préserve du mal aux
pieds. Le lendemain matin, on fait passer les troupeaux sur les cendres pour les
assurer contre le _zavari_ : c'est ainsi qu'on appelle la maladie des bêtes à
corne caractérisée par des fentes dans le sabot.

Au-dessus de St-Pierreville, la vallée s'élargit. Les prairies et les cultures
alternent avec les hêtres et les châtaigniers, et çà et là quelques bouquets de
pins -- des _pinées_, comme on dit dans le pays -- jettent quelque variété dans
le paysage.

Du milieu de cette verdure surgissent, en divers points, des entassements de
rochers, ce qu'on appelle ailleurs des _graveyras_, qu'on prendrait de loin pour
des forteresses ruinées. Une de ces pseudo-ruines, située dans le quartier de
Gouleyres, à St-Etienne-du-Serre, a sa légende. On dit qu'elle recouvrait jadis
un large souterrain occupé par des faux-monnayeurs. Une _pierre branlante_ leur
servait de coin pour frapper leur monnaie. Cette pierre, affirme-t-on, existe
encore, quoique nous l'ayons inutilement cherchée. On ajoute que, malgré ses
énormes dimensions, il suffit de la toucher du doigt pour produire une
oscillation visible. La bande fut mise en déroute par les troupes royales. Les
derniers survivants cachèrent si bien l'issue du souterrain, qu'on n'a jamais pu
le retrouver. Les paysans n'en affirment que mieux l'existence d'un trésor caché
sous ces pierres.

D'après une autre tradition, les faux-monnayeurs, poursuivis par la
maréchaussée, se seraient eux-mêmes ensevelis vivants dans leur repaire, en
bouchant l'entrée avec des rochers poussés de dedans en dehors. Les gens des
environs assurent que, si l'on passe à Gouleyres à minuit, on entend des coups
sourds et répétés sous terre ; ce sont, disent-ils, les faux-monnayeurs qui
travaillent pour le diable.

---

Le château de la Tour domine toute la vallée de St-Pierreville et y fait un fort
bel effet. On l'aperçoit de partout, jusqu'aux Quatre-Vios. Son architecture
n'offre rien de bien remarquable ; sa construction irrégulière laisse voir qu'il
a été bâti en plusieurs fois ; la partie la plus ancienne paraît remonter au
XIV^e^ siècle. Le rez-de-chaussée est entièrement voûté, et même une partie de
l'étage supérieur. Les tours sont pourvues de machicoulis et de meurtrières et
les murs sont très-épais.

Le manoir a vu six familles seigneuriales se succéder dans l'espace de six
siècles ; ce sont :

1° Les Montagut, à qui l'on attribue les premières constructions du château
(1280 à 1385) ;

2° Les Poinsac du Velay, dont l'un épousa Catherine, héritière des Montagut
(1385 à 1543) ;

3° Les Pouzols, qui venaient des environs de Ste-Eulalie, où l'on voit encore
les ruines de leur château (1545 à 1572) ;

4° Les la Motte-Brion, par le mariage de Rouft de la Motte-Brion (frère du comte
de la Motte dont il est question dans l'histoire de St-Jean-François-Régis) avec
Bonne Marie de Pouzols (1572 à 1634) ;

5° Les Vocance, originaires de Valence, par le mariage de l'un d'eux avec
Madeleine de la Motte-Brion (1634 à 1769) ;

6° Enfin, quelques années avant la Révolution, François de Marquet, petit fils
de Scipion de Vocance, succéda à son grand-père dans la seigneurie de la Tour.

Le marquis de Jovyac, qui visita le château de la Tour vers 1765, en parle
ainsi :

"M. de Vocance a là un assez grand château assez délabré, un bel escalier, six
ou sept domaines avec haute, moyenne et basse justice, avec quelques privilèges
qui en dépendent, le tout relevant de M. le prince de Soubise. Il a hérité de M.
de Poinsac en Velay. Il a grande envie de se marier, il a cependant 74 ou 75
ans, mais il est vigoureux. -- Sa fille, Mme de Marquet, mariée à Valence, l'en
empêche tant qu'elle peut."

Elle y réussit, car le bon vieillard ne se remaria pas. Il mourut peu après, en
septembre 1769, à Valence chez sa fille, à la maison des Têtes, qui leur
appartenait. Ce Vocance, qui s'appelait Scipion, avait épousé Anne-Françoise de
Sibleyras, arrière-petite fille de Pierre Marcha, dont il avait eu un fils mort
avant lui sans postérité.

Son père, Claude de Vocance, était un personnage important du pays. Il fut nommé
en 1698 colonel d'un corps de milice bourgeoise, en remplacement du marquis de
Jovyac (le père du correspondant de dom Bourotte), nommé colonel d'un autre
corps.

Claude de Vocance s'était rendu redoutable aux agitateurs protestants qui
résolurent de s'en débarrasser. Il fut assassiné le 13 mai 1709, un jour qu'il
revenait de la foire de Mézilhac, par la bande d'Abraham Mazal, Billard et
Justet, de Vals.

M. du Bay qui, quoique protestant, défendit courageusement son ami Vocance, fut
aussi tué par les Camisards. Ce crime causa une grande affliction, non-seulement
aux catholiques, mais aussi aux protestants sensés dont bon nombre prirent fait
et cause pour les catholiques contre la bande insurrectionnelle, composée
entièrement d'étrangers au pays. M. de Vocance était très aimé, très populaire.
On en parle encore aujourd'hui avec respect dans ces montagnes et on montre,
dans le bois de Mézilhac, où il fut assassiné, une pierre qui porte, dit-on, la
trace de son sang que rien n'a pu effacer.

La bande des meurtriers s'étant considérablement augmentée, on envoya contre
elle un corps composé de nouvelles levées de miquelets et de Suisses, sous les
ordres de M. de Courten, mais les Suisses ayant refusé de tirer, cela mit la
panique dans les rangs. Le colonel de Massillan fut tué et le mal eût été bien
plus grand sans la ferme attitude du colonel de Jovyac, qui rallia les fuyards
et fit reculer les assaillants. Les balles allaient jusqu'au château de la Tour.
L'affaire eut lieu le 4 juin.

On sait que la bande fut anéantie le 8 juillet suivant, sur la montagne de
Leyris, près de Vernoux. C'est là que Justet, de Vals, mourut avec une bravoure
à laquelle ses adversaires eux-mêmes rendirent hommage.

Les armoiries de Vocance étaient _de gueules à trois heaumes d'argent_.

Le château de la Tour appartient aujourd'hui par moitié à M. Comte, héritier de
M^me^ de Tournay née de Marquet, et à  M. Blanchenay, notaire. Nous, y avons vu
de vieilles tapisseries et quelques portraits des anciens seigneurs de la Tour,
notamment celui de Claude de Vocance.

Les Marquet étaient de Die ; ils vinrent se fixer à Valence, où l'un d'eux
épousa l'héritière de la maison de Dorne.

M^me^ de Marquet (Suzanne de Vocance) était restée veuve en 1742, après un an de
mariage. Elle atteignit un âge très avancé. A l'époque de la Révolution, elle
refusa d'émigrer avec le reste de sa famille et pendant ce temps orageux, elle
vécut confinée dans le château de la Tour, où elle donna asile à plus d'un
proscrit. C'était une femme remarquable par son esprit et son amabilité autant
que par sa fermeté de caractère ; elle avait de nombreux amis. Avant 1793,
lorsqu'elle habitait la maison des Têtes, à Valence, elle recevait familièrement
Napoléon I^er^, qui était l'ami et le contemporain de ses petits-fils, avec le
comte Pierre de Montalivet, M. de Sucy, etc. Elle montrait beaucoup de sympathie
pour le lieutenant Bonaparte qui causait de préférence avec elle ou lui faisait
la lecture, tandis que les autres jeunes gens s'amusaient. François de Marquet,
son fils unique, émigra en 1793 aux Etats-Unis avec sa femme, sa fille et le
fils qui lui restait. Le père et le fils y moururent. Sa femme et sa fille
trouvèrent, en revenant, leurs biens confisqués ; il fallut donc se réfugier à
St-Pierreville et c'est là que mourut, âgée de plus de quatre-vingts ans, M^me^
de Marquet. Sa fille, M^me^ de Tournay, est morte à Valence en 1841.
([1](#notes))

Les autres anciennes demeures seigneuriales de la contrée, toutes plus ou moins
tombées au rang de fermes comme le manoir de Pierre Marcha, sont Masréal ou le
château Bernard, le Bouchet, la maison de Sibleyras. Les Sibleyras furent à
l'origine des notaires. On a vu que Scipion de Vocance avait épousé l'héritière
de cette maison. Le château de Sibleyras fut vendu en 1780 par M^me^ de Marquet
à M. Marze, l'arrière-grand'père du propriétaire actuel.

On montre non loin du château de la Tour, un endroit appelé _Malpertuis_
(mauvais trou) qui paraît être la bouche d'un ancien volcan. On trouve des
pierres ponces dans le lit de Veyruègne ([2](#notes)).

En route, notre conducteur nous raconte qu'un paysan de Marcols, nommé Nury, a
fait des fouilles pendant deux ou trois ans dans les ruines du château de Don
pour y trouver un trésor. Si du moins ce brave homme avait organisé ses fouilles
de façon à faire pousser des raves ou des pommes de terre ! Les vrais trésors
sont ceux que La Fontaine a indiqués dans la fable qui commence ainsi :

> Travaillez, prenez de la peine,
> C'est le fonds qui manque le moins !

Est-ce que les instituteurs à Marcols auraient négligé de faire apprendre cette
fable à leurs élèves ?

---

Nous laissons à notre gauche la route de St-Julien-du-Gua, qui nous conduirait
plus directement au col de la Fayolle, et nous continuons à grimper vers le
Champ-de-Mars.

Un troupeau de vaches, qui circule dans un champ dominant la route, vient sur la
muraille pour nous regarder. Ah ! c'est que les voyageurs ne sont pas communs
dans la contrée. Elles nous contemplent avec de grands yeux. Jamais je n'ai si
bien compris l'épithète _boopis_ dont Homère est si prodigue. Si l'on pouvait
savoir ce que pensent ces braves bêtes !

La vallée de St-Pierreville est peut-être celle de toute l'Ardèche qui produit
le plus de châtaignes.

Mais avant d'arriver aux Quatre-Vios, les châtaigniers cessent ; on entre dans
la région des genêts et des pâturages.

Nous trouvons sur la route un cantonnier. Cantonnier de St-Pierreville aux
Quatre-Vios : avec une pareille position sociale, on va tout droit en paradis.

Vers les Quatre-Vios, des bois taillis bordent la route. Il y a là des chênes,
des hêtres, des pins, des aliziers, des genêts, des bruyères, des chalayes
(érables) et surtout des _coulanieiro_ (noisetiers) qui, selon la judicieuse
réflexion de Barbe, font des _coulagno_.

Le gibier ne manque pas dans ces bois taillis.

Mon attention est frappée par une _pinée_ qui couvre la crête de la montagne à
notre droite.

-- Vous voyez cela, Barbe ?

-- Oui.

-- Cela ne vous dit rien ?

-- Non.

Cela me dit à moi que, puisque le pin pousse là-haut, il pourrait aussi bien
pousser partout ou à peu près, et par conséquent que si le pays n'est pas plus
boisé, c'est la faute aux habitants. Ah ! braves gens du pays, au lieu de
demander à vos candidats s'ils sont pour M. Gambetta ou pour M. Grévy,
demandez-leur s'ils ont planté des arbres dans leurs terres, car une belle pinée
vaut mieux que les plus beaux discours ; elle sert à assainir l'air, à retenir
les terres et, par suite, à diminuer le dommage des inondations. Je ne connais
pas, ami Barbe, celui qui a planté cette pinée, mais pour sûr c'est un brave
homme -- et je regrette de ne pas savoir son nom pour le signaler ici à
l'admiration et au bon exemple de tous nos concitoyens.

---

On appelle _Quatre-Vios_ la rencontre de la route de

St-Pierreville avec celle de Mézilhac à l'Escrinet. Ce nom, dont l'origine
latine n'a pas besoin d'être démontrée, signifie quatre voies.

-- Mais, il n'y en a que trois, dit Barbe.

-- Cela prouve, au moins, dis-je, qu'il en existait une quatrième, et, si l'on
observe que ce beau plateau de là-haut, qui couronne le mont Rosée, où nous
sommes, s'appelle le Champ-de-Mars ; que sur ce même plan, au dessus du bois de
la Tour un autre plateau porte le nom de César, et enfin qu'on a trouvé, sur
divers points de cette région des monnaies, des médailles et des débris d'armes,
on est en droit de conclure que les Romains ont occupé ce point...

-- Je ne dis pas non, dit Barbe, mais je demande la _quatrième voie_...

-- La quatrième voie continuait la route de St-Pierreville vers le
Champ-de-Mars, qui était sinon un camp fortifié, au moins un merveilleux
observatoire pour surveiller l'approche de l'ennemi. Elle s'est oblitérée
naturellement, depuis que les légions romaines ont cessé d'y passer.

Le plateau du Champ-de-Mars était un bénéfice dépendant de l'infirmier de
Charay. Un sentier qui y aboutit du côté de Genestelle, s'appelle la _mountado
dos mouort_. D'après une tradition locale, César aurait été battu en cet
endroit.

Des Quatre-Vios on peut monter sur le Champ-de-Mars en un quart d'heure, mais il
était un peu tard et Barbe était fatigué. Nous remîmes donc l'excursion à un
autre jour.

L'airelle-myrtille tapisse de verdure les interstices des rochers volcaniques
que sillonne la route.

Bientôt nous jetons un dernier salut au château de la Tour et à la vallée de
St-Pierreville et nous passons dans la vallée de Gréselière.

Nous apercevons là-bas des arbres et des rochers entre lesquels se cache
St-Julien-du-Gua.

La voiture file rondement à la descente. Nous voici à l'auberge de la Paille. Ce
lieu me rappelle un congrès démocratique ou plutôt un conciliabule nocturne, qui
s'y tint vers 1850. Il y avait bien là une vingtaine de délégués de la société
secrète d'alors, venus de divers points du département, mais surtout de Privas,
Valence, Aubenas, Antraigues, Largentière et Joyeuse. Je me souviens d'un
ex-instituteur du canton des Vans, qui y était venu avec une théorie militaire
et qui ne fit qu'insister sur les avantages de l'école de peloton et sur la
nécessité d'organiser militairement l'insurrection. Ce n'était pas un méchant
homme au fond, et j'ai reçu même plus tard de lui des lettres de Londres, où il
s'était réfugié en 1851, dans lesquelles il paraissait avoir mieux compris la
vie politique de l'Angleterre que celle de la France. Il est vrai que le temps
et l'expérience sont de grands maîtres. Je ne me souviens pas bien des opinions
émises par les autres délégués, mais je sais bien qu'on ne s'entendit sur rien,
et que chacun en partant avait l'air de regretter les fatigues de cette course
aventureuse dans les montagnes. On repartit avant l'aube, comme on était arrivé
la nuit close. Je ne crois pas que l'autorité d'alors ait jamais eu vent de
cette réunion, pas plus que de celle de Cruas qui s'était tenue quelques mois
auparavant.

Au-dessous de la Paille, sur le versant de St-Julien-du-Gua, on aperçoit des
maisons recouvertes en lames de phonolite gris -- d'où le nom de _Grésière_.

Les phonolites finissent ici et les basaltes leur succèdent.

A un kilomètre environ plus bas est l'auberge du col de la Fayolle où aboutit la
route de St-Julien. Celle-ci est bâtie contre un dike basaltique qui la protège
au nord. Tous les murs sont en basaltes dont le noir ressort vigoureusement sur
le blanc de la chaux.

C'est le grand rendez-vous des chasseurs à l'époque des oiseaux de passage. La
même bande ailée passe au col de Clochaud ou _Cliachaud_, qui est un peu plus
loin vers St-Pierreville, tandis que le col de l'Escrinet et celui du Vernet
servent de passage à une autre bande. _Clia_ signifiant pierre dans l'idiôme
local, _Cliachaud_ pourrait bien signifier _Pierre chaude_, ce qui
s'expliquerait par le sol volcanique de la région.

Au delà de la Fayolle est le pic de la _Truche_. C'est ici qu'est la source de
la rivière d'Oyse qui passe à St-Andéol-de-Bourlenc.

Un autre pic appelé le _Tru_ se dresse en face de la roche Gourdon.

On peut voir dans toute cette région le basalte se décomposer et passer à l'état
de terre végétale. Le vieux sol vivarois, resté pur granit, n'aurait jamais eu
la fertilité que lui ont donnée ces grands _yssards_ appelés volcans que Dieu a
brûlés pour lui et dont les cendres lui profitent encore après des milliers
d'années.

Nous avons vu dans cette région charger des charrettes de terre de bruyère
destinée, dit-on, aux jardiniers de Marseille.

Tout le long de la route du col de la Fayolle à Gourdon, ce ne sont que débris
de basaltes ou scories volcaniques, tantôt restés à découvert, exposés à
l'action décomposante du soleil, de l'eau et de la gelée, et tantôt recouverts
de pâturages où paissent les troupeaux.

A Champrevers, entre la Fayolle et le col de Saracé, on voit des basaltes
horizontaux.

Deux buttes volcaniques, très-pittoresques, se regardent des deux côtés de la
route au col de Saracé : ce sont les rochers de Corbières. Rappelons à ce propos
l'ancienne juridiction de Corbières qui existait en 1334 et qui, en 1649,
appartenait à Marc de Goy.

On nous signala en passant l'existence d'une source minérale à Cévelas
(Issamoulenc), une autre à Avezolles, etc.

Nous voici dans la vallée d'Ajoux. Celle-ci nous frappe par sa profondeur que
fait encore ressortir l'élévation de la roche de Gourdon qui la domine. C'est
ici qu'on voit le mieux la possibilité de relier directement
St-Sauveur-de-Montagut à Privas, la vallée de l'Erieux à la vallée de Mézayon,
par un chemin de fer. Nous reviendrons plus loin sur cette question.

Le vieux Gourdon que nous avons laissé à gauche est presque abandonnée. Deux ou
trois familles sont restées fidèles à leurs baraques. Toutes les autres, avec
l'église et l'école, sont descendues à la Planche, dans la vallée de l'Oyse.

Gourdon a dû posséder autrefois un curé, d'une franchise un peu gauloise, car il
y a toute une légende sur le curé de Gourdon. C'est lui qui, ayant à se plaindre
de ses paroissiens, leur aurait adressé un jour le speech suivant :

"Quand je serai mort, le Seigneur me dira : Curé de Gourdon, qu'as-tu fait de
tes ouailles ? -- Que pourrai-je répondre ? Rien. Le bon Dieu me répétera la
question et je serai encore obligé de garder le silence. Mais quand il me dira
pour la troisième fois : Curé de Gourdon, qu'as-tu fait de tes ouailles ? Je lui
répondrai : _Mestré Seigné, bestio me los ové bilado, bestio vouï los
touorné !_"

<div id="notes">

1. Lacroix, _Bulletin d'archéologie de la Drôme_, 1882, p. 326.
1. Nous devons à l'obligeance de M^me^ Lascombes, née Comte, une grande partie
   de nos renseignements sur St-Pierreville, et nous lui en témoignons ici notre
   gratitude.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](26.html)

</div>
