---
title: "Le Chenavari"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### II

### {{ title }}

<div id="tltr">

Le Chenavari. -- L'exploitation de ses prismes basaltiques au siècle dernier. --
Un ruisseau de laves solidifiées. -- Une erreur de Poulett Scrope. -- La mort du
chêne.

</div>

Rochemaure est un des endroits les plus curieux de l'Ardèche, au triple point de
vue volcanique, pittoresque et historique.

Nulle part l'histoire du feu n'est écrite en caractères plus grandioses. C'est
le fronton de l'immense monument volcanique qui constitue la chaîne du Coiron,
et l'on peut dire que ce fronton est digne du reste de l'édifice.

La montagne de Chenavari qui domine le versant dont une pointe porte Rochemaure,
se relie à tout le système volcanique du Coiron, et elle en est seulement le
sommet le plus avancé à l'est.

On peut monter à cheval ou à mulet jusqu'au sommet du Chenavari. J'ai fait cette
ascension le 28 août 1876, sur un mulet assez rétif mais qui, en somme, se
conduisit bien, grâce au guide qui m'accompagnait et qui le dirigeait de la voix
ou en le tenant par la queue. Je n'ai encore trouvé qu'à Rochemaure cette façon
originale de conduire les mulets.

Nous mîmes une heure pour monter de la plaine au sommet du plateau.

Je remarquai sur divers points de la route des couches d'argile surmontées d'un
conglomérat solidement relié par un ciment calcaire formant une sorte de béton.

Une fort jolie gorge, à terrain très fertile, s'étend derrière le village de
Rochemaure. Elle formait l'ancienne métairie _Fara cumecclesia Sti-Laurentii_
mentionnée par la _Charta vetus_ parmi les dons faits à l'église de Viviers. Je
reparlerai plus loin de l'église de St-Laurent dont nous laissons les ruines à
notre droite.

Les colonnades basaltiques de Chenavari ont été exploitées à diverses reprises
comme pierre à bâtir ou pour pavage des rues.

Nous trouvons dans le curieux ouvrage de Marzari-Pencati, un géologue italien
qui a visité le Coiron en 1805 ([1](#notes)), que Faujas de St-Fond, vingt ans
auparavant, avait fait paver la grande rue de Montélimar avec des prismes
hexagonaux de Chenavari qui étaient plantés en terre verticalement et dont
l'assemblage formait une vraie mosaïque. Marzari, en visitant Chenavari, trouva
même les ouvriers occupés à l'extraction des prismes. L'entrepreneur s'était
chargé de fournir 4,600 prismes par an pour entretenir la grande rue de
Montélimar laquelle, servant au passage de la grand'route entre Lyon et
Marseille, était promptement détériorée. Les prismes devaient avoir une base de
7 à 11 pouces, avec une hauteur minimum de 7 pouces. Ces pierres étaient payées,
rendues à Montélimar, à raison d'un louis le cent.

---

Le sommet de Chenavari forme une belle terrasse gazonnée, presque ronde, bornée
au nord et au sud par une muraille à pic de basaltes, mais très accessible à
l'est et surtout à l'ouest. Les plus belles colonnes basaltiques sont au
nord-ouest.

Il y a quelque temps, un ouvrier de Rochemaure trouva sur Chenavari une médaille
romaine frappée à l'effigie de Vespasien et une douzaine de poignées de cuivre
en forme de demi-bracelets, remarquables par des ciselures d'un travail exquis
([2](#notes)). Un cantonnement romain ou gaulois a donc été établi, à une
certaine époque, au sommet de Chenavari, comme au sommet du cône voisin de
Bergwise.

Mon guide attacha le mulet à une souche de buis et nous montâmes ensemble sur un
petit mamelon qui domine la terrasse au nord-est, mamelon où les têtes noires
des laves alternent avec le feuillage des buis.

Mon guide, qui est quelque peu braconnier, m'apprend que le versant de ce
mamelon qui fait face au nord est le refuge des lièvres qui viennent s'y poster,
le nez à la bise, abrités contre le vent du sud par le mamelon lui-même, et
qu'il est assez difficile en cette position de les tirer.

De cet endroit, le spectacle est admirable. Les collines bien cultivées ondulent
sous nos pieds vers Rochemaure. Le vieux donjon qui, vu de la plaine, semble
perché dans les nues, nous fait de là haut l'effet de se baigner dans le Rhône.
Les maisons blanches de Montélimar ressemblent à un troupeau de moutons
disséminés dans la verdure.

Derrière une première ligne de collines boisées qui bordent la plaine de
Montélimar, on aperçoit une autre ligne de montagnes bleues, coupée par une
large échancrure en forme de croissant, que les paysans appellent la
_Grande-Berche_, et plus loin, au sud, l'énorme mont Ventoux qui nous cache
Carpentras.

Nos yeux peuvent suivre le cours sinueux du Rhône jusqu'à Pont-St-Esprit.

Sous nos pieds, au nord, est un frais vallon où se dresse le cône volcanique de
_Van_, tapissé de châtaigniers et de chênes-verts.

Un peu plus loin surgit le cône de _Bergwise_ que nous avions aperçu la ville en
chemin de fer.

Un autre cône voisin porte le nom de _Grange de Barry_.

Ces montagnes nous cachent la belle vallée du Cros de Barrès, où sont les
villages de St-Martin-le-Supérieur et de St-Pierre-la-Roche.
St-Martin-l'Inférieur est un peu plus bas sous Bergwise.

En allant vers l'ouest, nous apercevons la croupe du _Faou_. Sceautres est de
l'autre côté. Un peu plus à gauche apparaît la montagne d'Aubignas.

Nous étions arrivés sur le Chenavari du côté du Rhône. Nous redescendîmes par le
côté opposé, au milieu des aubépines et des chardons.

Au col qui sépare le _Faou_ du Chenavari, le gazon disparaît presqu'entièrement
sous une foule de petits buissons, mais en certains endroits où la végétation
n'a pas encore bien pu s'établir, on retrouve la chaussée des Géants,
c'est-à-dire un vrai pavé de basaltes inégaux plantés là comme d'énormes têtes
de clous.

Nous revenons par les mas des Audouards et des Archiac en côtoyant le mamelon
volcanique de la _Prépie_, garni de genévriers et par conséquent très fréquenté
par les grives.

Le conglomérat recouvre encore de ce côté les couches argileuses formées par la
décomposition des plus anciennes cendres volcaniques.

En face de nous et sous nos pieds s'ouvre le vallon de Rignas, que surplombe le
dike où sont perchées les ruines du vieux donjon. Le ravin situé derrière ces
ruines présente un spectacle saisissant. Il a coulé par là des torrents de laves
boueuses, mêlées de toutes sortes de détritus minéraux, dont on peut voir les
derniers fils solidifiés, et c'est là sans doute ce qui a valu à cet endroit le
nom de Rignas (_rivus ignis_). Bien qu'on ne puisse apercevoir ni à Chenavari,
ni dans les environs, ni peut-être dans tout le Coiron, aucune trace bien
évidente de bouche volcanique, le simple aspect du ravin en question suffi pour
démontrer qu'il n'est pas nécessaire, comme l'a fait le géologue anglais Poulett
Scrope, d'aller jusqu'au Mézenc chercher la source des basaltes qui ont couvert
les montagnes calcaires du Coiron.

Ce même géologue, dont les idées ont été trop légèrement adoptées par M. Elis
Reclus, considère les dikes de Rochemaure comme d'énormes blocs écroulés de la
montagne à la suite des érosions du Rhône. Cette hypothèse, d'après notre
éminent géologue Dalmas, est une fantaisie de touriste étranger. En effet, il
est bien évident que ces dikes, comme tous ceux du Coiron, proviennent des
épanchements des filons dont toute la montagne est criblée.

Les laves de Rignas s'effritent très facilement sous l'action combinée de l'eau,
du soleil et de la gelée, et l'on peut prévoir l'époque où elles auront
entièrement disparu, ce qui fait supposer qu'elles ont occupé autrefois un
beaucoup plus large espace.

Mais ce n'est pas ici le lieu d'aborder la question des volcans. Nous y
reviendrons quand nous serons au centre de la région volcanique dont nous venons
seulement de toucher le seuil.

---

Une des choses qui saisissent le plus douloureusement quand on est sur les
sommets du Coiron, c'est l'absence d'arbres.

Qu'est devenu le chêne, ce roi de la montagne, qui portait le gui sacré et dont
l'ombrage abritait les délibérations de nos pères les Gaulois ? A peine en
reste-t-il quelques bouquets çà et là dans nos montagnes vivaroises.
L'imprévoyant bûcheron l'abat depuis des siècles, comme l'imbécile rhéteur de
nos jours abat les fortes et vivifiantes croyances. Et cependant lui seul
retenait solidement la terre végétale sur les pentes et les sommets. Grâce à
lui, la vie régnait sur la hauteur aussi bien que dans la plaine. En le
détruisant, on a livré sans défense les flancs des montagnes aux influences
atmosphériques et aux intempéries des saisons. Le vent et la pluie ne trouvant
plus l'arbre à sa place, ont décharné la montagne. Les sources ont tari. Les
inondations ont désolé les régions inférieures. On a fini par comprendre le mal
et on a voulu reboiser. Mais on s'est heurté à l'apathie, à l'égoïsme... et aux
chênes. On ne refait pas en quelques années ce que la nature avait mis des
siècles à créer, c'est-à-dire les belles forêts. De même, il faudra du temps
pour faire revivre ces fortes et généreuses croyances et cet esprit patriotique
que l'aveuglement des uns et l'égoïste ambition des autres ont presque détruit
et qui avait coûté à la France quinze siècles d'efforts et de sacrifices.

Le chêne rouvre (_robur_), le vrai chêne gaulois (en patois le _roure_), le plus
commun dans nos contrées, est celui qui fournit le meilleur tan et la glandée la
plus abondante. Son bois pèse un quart de plus que celui du chêne blanc. Tous
deux viennent très bien dans les terrains argilo-calcaires de la partie
méridionale du département. Le chêne vit un siècle ou deux ; mais on en connaît
dont l'existence est évaluée de 20 à 25 siècles.

Le chêne-vert, qui pour les botanistes forme deux espèces distinctes (_Quercus
ilex_ et _Q. Virens_) est confondu par nos paysans sous le nom de _léouzé_, qui
est évidemment la corruption du mot _yeuse_. C'est un arbre méridional qui ne va
guère au-delà de Valence. Son aspect est plus vert. Ses feuilles piquent un peu,
sont persistantes comme celle du buis et ne tombent que quand les autres sont
déjà venues.

L'écorce du chêne est un astringent très énergique. On l'emploie quelquefois en
gargarisme par une décoction de 10 à 15 grammes dans un litre d'eau.

---

Une lettre de Bourg-St-Andéol annonçait, l'autre jour, dans une feuille locale,
l'ouverture de la _glandée_ dans la forêt communale. Hélas ! Les bois de chênes,
les anciennes _rourédes_, sont si rares, qu'une foule de personnes ignorent que
la glandée est la faculté d'introduire les porcs dans les bois pour y pâturer
les glands tombés à leur maturité. La glandée n'a lieu naturellement que dans
les bois où les chênes sont assez gros pour n'avoir pas à redouter la dent des
animaux.

Le gland est recherché par les cerfs, les daims, les chevreuils et plusieurs
oiseaux. Dans l'Ardèche, il est à peu près uniquement la pâture des porcs.
Cependant quelques fermiers donnent les glands cuits aux poules et aux dindons.
Les moutons, les boeufs et les chevaux, quand ils n'ont rien de mieux, peuvent
s'y accoutumer. Les premiers hommes ont vécu de glands, malgré leur goût amer et
astringents. Il est vrai qu'avec cela, ils ne buvaient que de l'eau claire.
Peut-être est-ce cette nourriture grossière qui les rendait si forts.

Ceci rappelle involontairement un vers de Juvénal dont le sens est celui-ci :
"Vous vous étonnez qu'il y ait tans de maladies à Rome : -- comptez les
cuisiniers".

Je ne crains pas d'être contredit par aucun de mes confrères de l'Ardèche en
affirmant que le docteur _Tempérance_ est bien cent fois plus habile que le plus
savant d'entre nous.

---

> Les arbres sont autant de mâchoires qui rongent  ~
> Les aliments épars dans l'air souple et vivant ;  ~
> Ils dévorent la pluie, ils dévorent le vent.  ~
> Tout leur est bon : la nuit, la mort. La pourriture  ~
> Voit la rose et lui va porter sa nourriture. ([3](#notes))

Les arbres sont de patients travailleurs qui reconstituent la chair de la
montagne. Ils en puisent les éléments dans l'air, dans le rocher, dans
eux-mêmes, c'est-à-dire dans ce _quid divinum_ qui leur a donné le pouvoir
d'opérer des transformations cent fois plus merveilleuses que celles de
l'ancienne pierre philosophale.

Ils boivent l'inondation et l'emmagasinent pour les sources dont le filet
d'argent va percer le sol, quelquefois si loin d'eux.

Ils assainissent l'air, le nettoient pour les poumons humains et le chargent de
leurs émanations salubres.

Ce sont des agents discrets qui ne bavardent pas, ne se font pas payer et n'ont
jamais trompé personne.

Ils se font rouler par les vents violents pour en amortir le choc.

Quand les arbres disparaissent d'une contrée, cela ne fait pas l'éloge de ses
habitants, car la sauvagerie, l'incurie et l'inintelligence ont pu seules opérer
la destruction ou empêcher le retour de ces grandes influences végétales --
véritables génies bienfaisants, plantés comme des jalons sur la route de
l'homme.

Les Gaulois qui honoraient les arbres comme des personnes divines, étaient plus
sages que nous. Ne pouvant plus mettre les arbres sous la protection de la
religion, les législateurs modernes les mettent sous la protection de la loi.
Mais la loi est bien insuffisante si elle n'est pas aidée par le bon sens de
tous. Et les faits récents de Loubaresse montrent trop bien que cet appel n'est
pas toujours entendu.

<div id="notes">

---

1. Corsa pel bacino del Rodano _contiene la Orittografia del monts Coiron,
Vicensa_, 1806.
1. Albert du Boys. _Album du Vivarais_.
1. Victor Hugo. _Légende des siècles_.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](03.html)

</div>
