---
title: "Rochemaure"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### III

### {{ title }}

<div id="tltr">

Les trois étapes historiques d'un village vivarois. -- Le donjon. -- L'église
St-Laurent. -- Une inscription à deviner. -- La fête de Ste-Marthe à Rochemaure.
-- Les démêlés locaux à propos de l'église paroissiale. -- Relations aqueuses
entre la Voulte et Rochemaure.

</div>

Il suffit d'un coup d'oeil au voyageur qui arrive devant Rochemaure pour
reconnaître dans la physionomie extérieure de ce village la trace de ses trois
grandes étapes historiques :

Au sommet, le Rochemaure purement féodal, ce qu'on appelle le _Château_,
comprenant non seulement l'ancienne habitation seigneuriale et le donjon, mais
encore une cinquantaine de maisons, du milieu desquelles émergent quelques
mûriers, le tout environné encore de son mur d'enceinte ;

Au milieu, Le Rochemaure moyen-âge, qu'on appelle la _Ville_, relié au premier
par une double muraille de fortifications qui en faisait une sorte de sentinelle
avancée de la première enceinte féodale. La Ville représente l'affranchissement
des communes, et sa fondation remonte probablement à cette époque ;

Enfin, au bas de la colline, sur la route de Cruas au Teil et à deux pas de la
voie ferrée, le Rochemaure moderne qu'on appelle encore le _Faubourg_.

---

Le donjon de Rochemaure qui est si hardiment perché sur le dike basaltique de
Rignas, fut évidemment le noyau de tous les ouvrages fortifiées qui s'élevèrent
ensuite autour de lui. On attribue sa construction à Adhémar de Monteil qui,
dit-on, revenu riche des dépouilles sarrasines conquises aux croisades, acheta
les baronnies d'Aps et de Rochemaure pour lesquelles il rendait hommage à
l'évêque de Viviers. C'est ce même Adhémar qui fonda la ville de Montélimar
située en face de l'autre côté du Rhône ; mais le nom de Rochemaure, rapproché
du rôle que les Sarrasins ont joué en Vivarais, permet de supposer que, pendant
les siècles précédents, une position aussi importante n'avait pas été négligée
par ces derniers, en sorte qu'ils pourraient bien avoir été les premiers
constructeurs du donjon.

L'histoire de Rochemaure est encore couverte d'obscurité. Voici les rares lueurs
que nous avons recueillies :

En 1209, l'évêque de Viviers reçoit de Giraud ou Gérald Adhémar le château de
Rochemaure comme témoignage éternel de la piété des Adhémar, mais il se contente
de l'hommage de ce seigneur et lui restitue ce château à titre de futur fief
épiscopal ([1](#notes)).

En 1210, Adhémar de Poitiers, comte de Valentinois, acquiert un droit de gîte à
Cléon-d'Andran, de Guirald Adhémar, seigneur de Monteil, pour 9,000 sols _ita
scilicet quod ab omni obligatione novem millium solidorum pro quibus erat michi
obligatum castrum de Rochamaura et censsus de Cleu, in perpetuum absolvo et
quitium facio et pignus castri de Rochamaura vobis remitto et desemparo_. C'est
Adhémar de Poitiers qui parle à Guirald Adhémar ([2](#notes)).

En 1301, un autre Giraud Adhémar, seigneur de Rochemaure et d'Aps, exempte de la
taille, sous la seule réserve des cas impériaux, ses sujets d'Aubignas
([3](#notes)).

Au XVᵉ siècle, ce sont les barons de la Voulte qui sont les seigneurs de
Rochemaure.

---

On dit que plus tard cette seigneurie passa à la famille de Cheylus et ensuite à
celle des de Fages, mais je n'ai pu vérifier si le fait est exact.

Il est certain qu'à la fin du 16ᵉ et au commencement du 17ᵉ siècle, les
seigneurs Geys de Pampellonne et Hilaire de Jovyac que nous voyons commander à
Rochemaure, y sont avec le titre de châtelains pour le service du roi.

Pendant tout le 18ᵉ siècle, la seigneurie de Rochemaure appartenait aux
Rohan-Soubise.

---

On monte au donjon par un escalier très raide de 80 marches, en pierres de Cruas
posées sur les têtes de basalte ; au milieu, on remarque à droite l'ouverture de
la citerne du donjon.

A part la tour supérieure du donjon où l'on ne peut monter qu'avec une échelle,
toutes les pièces supérieures, depuis longtemps dépourvues de toiture, ont été
transformées par le temps en terrasses gazonnées d'où l'on jouit de la vue la
plus splendide qui se puisse imaginer. On peut y voir aussi par la disposition
de ces pièces, à quel point la défense des places de guerre était alors tenace.
Les combattants du moyen-âge disputaient le terrain pied à pied. Le village de
Rochemaure pris, le vainqueur avait encore à emporter le château, puis chaque
compartiment du donjon, jusqu'à la partie supérieure où l'assiégé pouvait
encore, sauf la famine, tenir un certain temps comme dans un réduit
inexpugnable.

Le château dont on voit les ruines à côté du donjon et qui n'en est séparé que
par une sorte de préau, est d'une époque bien moins ancienne. On suppose qu'il
fut construit par les Cheylus. On y montre les traces de la chapelle et une
citerne où il y a toujours de l'eau. Le reste de l'édifice n'est qu'un amas de
ruines dont les murs extérieurs sont seuls en partie conservés, et où il nous a
été impossible de retrouver les traces luxueuses dont quelques écrivains ont
parlé.

Deux murs fortifiés descendent à peu près parallèlement, l'un du donjon et
l'autre de l'extrémité opposée du _Château_, le premier aboutissant à la ruelle
qui longe la maison Privat et qui porte le nom de rue des _Tournelles_, et le
second se reliant à la tour du Gua qui se dressait, sur un autre dike
basaltique, au milieu de la Ville, comme le représentant toujours debout de
l'autorité seigneuriale.

Vers le milieu de cette dernière muraille, entre le château et l'église de
Notre-Dame des Anges, il y a une porte murée. La tradition veut qu'il existe là
une cavité où un seigneur d'Aps, maître de Rochemaure, aurait fait enfermer une
fille du peuple qui avait refusé de se rendre à ses désirs.

L'auteur de _Vals et ses environs_, M. Chabalier, a conclu, d'une lettre du curé
de Rochemaure en 1762, que le château existait encore à cette époque et qu'il
avait été ruiné seulement sous la Révolution. Mais je tiens de témoins oculaires
de la Révolution que le château ne différait guère alors de ce qu'il est
aujourd'hui, qu'il était sans toiture et déjà aux trois quarts détruit
(probablement depuis le siège qu'il eut à subir en 1631). Les papiers publics
dont les révolutionnaires s'emparèrent en 1793 furent brûlés aux Brassières,
devant la maison Coulet.

---

La plus ancienne église de Rochemaure, dite de St-Laurent, est à 4 ou 500 mètres
du château, en allant vers Chenavari. Elle était probablement isolée alors comme
aujourd'hui, car on ne distingue pas de ruines dans les alentours, ce qui peut
s'expliquer, d'ailleurs, par sa proximité du château qui en commandait tous les
abords.

L'église St-Laurent est en ruines sauf le choeur, où les desservants de
Rochemaure viennent dire la messe, suivie de procession, tous les jours pendant
l'octave de St-Laurent. On y va aussi pour les Rogations. Cette église est
encore un but de pèlerinage pour beaucoup d'habitants des environs. On m'a cité
un brave homme qui y vient chaque année depuis trente ans pendant l'octave de
St-Laurent.

Le choeur est séparé par un mur moderne du reste de la nef qui est sans toiture
et dont les murailles sont seules debout. On y voit à gauche, entourés d'une
grille et ombragés de cyprès entremêlés de lierre, de beaux tombeaux en marbre
d'une famille du pays.

Au-dessus de la porte qui conduit de la nef dans le choeur on aperçoit incrustée
dans le mur moderne une plaque en pierre de Cruas, de 20 à 25 centimètres de
hauteur sur 35 à 40 de largeur, un peu détériorée aux angles, où l'on peut lire
la curieuse inscription suivante :

![](./images/vivarais-29.png)

Les caractères sont de l'époque romane. Ils sont tous très bien conservés sauf
ceux du mot QIROI (?) qui n'est qu'imparfaitement reconnaissable. On peut
supposer que c'est la première partie du nom de l'auteur du rébus, ou plutôt du
maçon. Ce nom d'Humbert a été retrouvé, je crois, à Cruas. La locution ME FEEIT
pour ME FECIT est une forme, ou une faute d'orthographe, assez fréquente au
moyen-âge.

J'ai entendu émettre plusieurs avis au sujet de cette inscription.

Un de nos compatriotes, fort instruit et très intelligent cependant, se basant
sur ce que le mot _opera_ signifie, dans la haute latinité, _tout ce qui a
rapport aux travaux des champs_ et que _rota_, dans Virgile et autres auteurs,
est pris pour _chariot_, prétend que l'inscription n'est qu'une vulgaire
enseigne industrielle et la traduit ainsi :

_Le fabricant Arépon tient tout ce qui a rapport aux travaux des champs, y
compris les chariots._

L'auteur de cette interprétation hardie avoue que le mot tenere n'est nulle part
employé, dans les inscriptions romaines, avec le sens qui lui est prêté ici,
d'où il conclut que l'inscription est relativement peu ancienne et imprégnée
d'une forte odeur de terroir. Les mots _Umbert me fecit_ le confirment dans
cette idée, car Umbert ou Humbert est un nom propre d'origine bourguignonne ou
lombarde, qui ne se rencontre guère avant le Xᵉ siècle et seulement dans l'est
de la France ou le nord de l'Italie. Il observe, en outre, que si l'inscription
remontait seulement au XIIᵉ siècle, il y aurait Umbertus et non Umbert.

Un autre de nos compatriotes, des plus érudits, a bien voulu nous communiquer
sur le même sujet de savantes conjectures qui, bien que passant à côté de la
version véritable, seront lues avec intérêt par les personnes compétentes.

Je lui laisse la parole.

<< Vous avez dû remarquer que cette inscription, qu'elle soit lue de gauche à
droite, suivant notre système d'écriture, ou de droite à gauche, selon le
système d'écriture sémitique, présente le même ordre de lettres, c'est-à-dire
que, en commençant par la fin, ou, pour me servir d'une image, en la prenant à
rebrousse-poil, on obtient exactement la même lecture. Rangée en cercle ou en
forme de roue, elle pourrait donc se lire dans quelques sens que la roue
tournât. Ce singulier miroitement, qui n'est ici qu'un jeu, rappelle néanmoins
un vieux système d'écriture que l'on trouve employé dans de très anciennes
inscriptions grecques et que l'on appelle _Boustrophédone_. Dans cette écriture,
la première ligne commençait ordinairement à gauche et la seconde reprenait à
droite de la fin de la première, pour revenir au point de départ de celle-ci et
tourner ensuite. L'ensemble des lignes offrait de la sorte, ainsi que
s'expriment les savants eux-mêmes, une certaine analogie avec les sillons tracés
par le boeuf dans l'aller et le retour de la charrue : de là le nom de
_boustrophédone_, de _bous_ boeuf et de _strepho_ je tourne. Le "semeur" et les
"roues" de l'inscription de Rochemaure paraissent faire allusion à tout cela.

<< Vous aurez remarqué ensuite que, dans cette même inscription, non seulement
on obtient une lecture identique de gauche à droite et de droite à gauche, mais
encore que cette lecture ne varie pas, qu'elle soit faite de haut en bas ou de
bas en haut. Si l'on tient l'inscription pour une roue, ainsi qu'on pourrait y
être autorisé par ce que je viens de dire, on serait quelque peu fondé à
supposer, en conséquence, que l'ensemble, dans son arrangement, figure
l'enchevêtrement mystérieux des roues animées de la vision d'Ezéchiel, roues qui
se mouvaient les unes dans les autres, allant à la fois de gauche à droite, de
droite à gauche, de haut en bas et de bas en haut : _per quatuor partes earum
euntes ibant_. Ce _logodédale_ était une figure de Dieu et du monde qu'il
anime : _Spiritus Dei erat in rotis_, dit le prophète. On s'en explique donc
tout naturellement la présence dans une église où cette figure pouvait fort bien
remplacer le triangle habituel avec l'oeil ou le nom de Jéhovah au centre.

<< Quant à la traduction que je puis donner, elle ne saurait être non plus que
conjecturale. Il n'y a néanmoins dans l'inscription qu'un seul mot qui offre
quelque difficulté : c'est _Arepo_. Toutefois, en le divisant et en lisant _A
repo_, on peut obtenir pour toute la phrase un sens répondant assez bien au
caractère du symbole. _Repo_ ablatif de _repum_ étant pris pour un correspondant
du grec _rembos_ et _repos_, le texte restitué : _Sator a repo tenet opera
rotas_ peut se traduire ainsi : _Le semeur empêche avec soin les roues de
dévier_. Ici le Semeur, celui qui répand la vie comme une semence et en dirige
le cours, c'est Dieu, le Dieu suprême des Sémites, que les Latins identifièrent
tout à la fois à leur Satur ou Saturne qualifié par eux de Père de
l'Agriculture, et à la Fortune dont un des symboles était la roue,
originairement la roue de la vie. Peut-être entrevoit-on mieux avec mon exégèse
la pensée qu'a eue le prophète Ezéchiel en disant que l'esprit de vie était dans
les roues de sa mystérieuse vision... >>

Il y a quelque temps, je fis parvenir à M. Léon Rénier, de l'Institut, un
fac-simile de l'inscription en le priant de me donner son opinion à cet égard.
Le savant membre de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres trouva la
pièce fort curieuse et la conserva pour l'examiner, mais en déclarant, à
première vue, qu'il la considérait comme une ancienne table de jeu servant à un
amusement dont la tradition s'était perdue.

Tout récemment, j'ai reçu d'un des collègues de M. Léon Rénier, celui qui avait
bien voulu être mon obligeant intermédiaire dans cette circonstance, la note
suivante :

<< L'étude attentive que M. Léon Rénier a faite de l'inscription de Rochemaure
l'a pleinement confirmé dans sa première appréciation. Il demeure convaincu que
cette prétendue inscription n'est autre chose qu'une table de jeu, une sorte de
damier destiné à quelque jeu inconnu dans le genre des dames ou des échecs. >>

La véritable interprétation de l'inscription de Rochemaure est évidemment celle
qui a paru dans le Magasin pittoresque de 1854 et qui est, je crois, due à M.
Jules Quicherat. L'éminent philologue, reconnaissant une inscription
_boustrophédone_ l'a lue, à la manière dont les boeufs tracent leurs sillons,
c'est-à-dire la première ligne de gauche à droite, la seconde de droite à
gauche, la troisième d'abord de gauche à droite puis de droite à gauche ; la
quatrième de gauche à droite, et, enfin, la cinquième de droite à gauche, et il
a trouvé l'affirmation répétée d'une pensée éminemment philosophique, morale et
religieuse, c'est-à-dire :

![](./images/vivarais-34.png)

De quelque côté que l'on retourne l'inscription, on retrouve toujours la même
devise qui correspond à l'adage : _Comme on a semé, l'on cueille_, ou, selon une
formule plus moderne : _A chacun selon ses oeuvres_, ou bien enfin, s'il est
permis à l'archéologie de donner des leçons à la politique : _Un peuple n'a
jamais que le gouvernement qu'il mérite_.

La moralité intentionnelle de l'instruction est donc hors de doute. Un pur
damier ne parle pas si sagement. Il est bon d'observer cependant que la version
de M. Quicherat et l'opinion de M. Léon Renier ne sont absolument pas
contradictoires. Rien n'empêche de supposer que l'inscription primitive,
expression d'une haute pensée morale et religieuse, soit devenue plus tard une
table de jeu. Les exemples de faits analogues ne manquent pas dans l'histoire.

Pour peu, d'ailleurs, qu'on observe l'inscription, on y découvre une foule de
détails nouveaux qui ne sont pas tous certainement l'effet du hasard. En voici
quelques-uns :

Le mot _Tenet_, qui est le trait d'union de la double formule, forme, dans sa
double direction horizontale et verticale, une croix, comme pour sceller du
signe évangélique une des maximes fondamentales de l'Evangile, peut-être aussi
par une discrète allusion graphique au mystère de la Trinité.

La croix revient plusieurs fois dans ce mystique tableau : avec les diagonales
croisées formées par les lignes idéales unissant les deux S et les deux P, comme
avec les diagonales rectangulaires formées par les deux O et les deux A.

Sur les huit lettres que comprend l'inscription, une seule, l'N n'y figure
qu'une fois. Aussi se trouve-t-elle au centre du tableau, comme pour figurer le
Dieu unique ou tout aboutit et autour duquel tout converge.

Les quatre E et les quatre T roulent autour de l'N dans des cercles idéaux comme
les planètes autour du soleil.

Je me suis amusé, un jour, à marquer avec des crayons de couleurs différentes
les trois mots de l'inscription : _Sator_ en bleu, _Opera_ en vert et _Tenet_ en
rouge, et j'ai eu sous les yeux un ensemble aux couleurs harmoniques où le grand
carré bleu de _Sator_ contenait le monde, et la croix rouge de _Tenet_
l'animait, tandis que la forte charpente verte d'_Opera_ semblait là pour
consolider l'édifice.

Le procédé en lecture spirale indiqué plus haut donne non seulement _Sator
operat tenet_, mais aussi _Rotas Arepo tenet_. Je suis fortement tenté de croire
que cette devise avait aussi un sens perdu aujourd'hui. Qui sait si, dans le
langage usuel de l'époque, _Arepo_ ne signifiait pas Ouvrier ?

Les lettres de l'inscription lues en direction oblique ne présentent que des
assemblages de voyelles seules ou des consonnes seules, n'offrant absolument
aucun sens, tandis qu'en ligne droite la devise resplendit dans toutes les
directions, comme pour indiquer que la voie droite seule conduit à la vérité et
qu'il n'y a qu'erreur et ténèbres dans les voies tortueuses.

On peut observer encore que les premières lettres, en transposant le T,
donnent : _Sta-Ora_ (arrête-toi, prie !), ce qui convient admirablement à la
porte d'une église, mais il me semble imprudent d'insister sur cette heureuse
coïncidence, car les malins pourraient lui opposer celle-ci : _Sat orare_ (assez
prier !)

Les Orientaux cultivaient la cabale et attribuaient des propriétés magiques à
certaines combinaisons de lettres. De là les _abracadabra_. La sorcellerie
européenne s'empara de ces superstitions pendant les croisades. Les livres de
magie gothique en sont pleins. Peu à peu cela devint une manie et un puéril
amusement. A partir de la Renaissance, l'on fabrique des inscriptions dont les
lettres forment des combinaisons curieuses.

Pour bien des gens sans doute, ce n'était là qu'un pur jeu d'esprit, mais ce
n'était pas toujours le cas, et je demande une exception honorable pour celle de
Rochemaure.

On dirait que l'auteur inconnu de l'inscription a voulu donner par elle une
image du monde :

Dieu, figuré par l'N du milieu et par le grand carré des _Sator_, formant à la
fois le centre et les limites de toute chose ;

La croix soutenant l'humanité ;

Enfin la grande loi de justice, que chacun est traité selon ses oeuvres
(_opera_), apparaissant précise, éclatante, de quelque côté que l'on retourne ce
microcosme.

O décadence des choses d'ici bas ! L'oeuvre patiente d'un chercheur sublime a pu
devenir, dans la suite des siècles, grâce à son agencement symétrique, la table
d'un jeu de dés où la perte où le gain dépendaient sans doute des lettres
couvertes par les dés. On peut supposer que celui qui couvrait l'N, lettre
unique dans le tableau gagnait deux fois plus que celui qui couvrait le P ou l'S
qui y figurent chacun en double, et quatre fois plus que celui qui couvrait l'E,
l'A, l'O et le T qui y figurent quatre fois. Un amateur trouverait facilement
d'autres combinaisons, sans parler de celles qui pourraient résulter de la
formation fortuite de nouveaux mots au moyen de dés portant eux-mêmes un lettre
différente sur chacune de leur faces. Dans ce dernier cas, il faudrait supposer
un jeu de gens lettrés, de moines probablement. L'église de St-Laurent
appartenait aux chanoines de St-Ruf.

Les mots _Umbert me fecit_ placés à côté du tableau concordent beaucoup mieux,
il faut l'avouer, avec l'hypothèse d'une table de jeu qu'avec celle d'une
inscription mystique, mais sans exclure cette dernière, surtout en admettant,
comme nous l'avons fait, la transformation de la destination primitive de
l'inscription.

Si, comme je le pense, l'inscription n'a pas été retrouvée ailleurs que dans
notre pays, on peut supposer qu'elle est l'oeuvre d'un moine, aussi philosophe
que savant, et patient par-dessus tout, qui, trouvant sous sa main une grande
vérité et fasciné par elle, aura passé des années à la travailler, la tailler
comme un diamant à facettes, dans une forme qui rappelât les grands symboles
religieux, et qui, par une sorte de miracle, a réussi à faire tenir le tout dans
25 lettres de l'alphabet. Quelle différence avec les errements modernes où les
mots, sinon les idées, sont aussi innombrables que les sables de la mer ! Aussi,
tandis que le Temps emporte tant de flots verbeux, discours ou livres, dans
l'Océan de l'oubli, voilà une formule qui doit à sa concision, à la fois bizarre
et harmonique, d'avoir traversé les âges et de se retrouver aussi jeune, aussi
piquante et aussi vraie qu'au temps de Charlemagne, le jour où un observateur
l'aperçoit fortuitement accrochée, comme une médaille divine, aux murs ruinés
d'une vieille église.

En voilà, je crois, assez, surtout de la part d'un touriste, sur un sujet aussi
grave. La question est ouverte.

L'église de St-Laurent fut détruite par les protestants, lors de leur expédition
sur Viviers où ils brûlèrent toute la nef de la cathédrale. Les protestants
tentèrent également d'emporter Rochemaure (_la Ville_), mais ils trouvèrent de
la part de la population une résistance invincible. Les femmes déployèrent un
courage héroïque et couvrirent les assaillants de pierres et d'huile bouillante.
Néanmoins, une porte de la ville avait sauté et les protestants allaient devenir
maîtres de la place. Les habitants de Rochemaure firent alors un voeu à sainte
Marthe, dont c'était la fête (29 juillet). Aussitôt, d'après la tradition, on
vit la plaine du Dauphiné et tout l'horizon en feu, et les protestants effrayés
abandonnèrent leur entreprise pour continuer leur marche sur Viviers. Une
cérémonie a lieu chaque année, le 29 juillet, en commémoration de cet événement.
Le curé, entouré des fidèles, monte de l'église à la _Ville_, et, arrivé devant
l'ancienne porte de Ste-Marthe, chante trois fois : _Sancta Martha, ora pro
nobis !_ Il récite ensuite l'oraison de la sainte. Les anciens consuls de
Rochemaure avaient alloué, pour cette cérémonie, une somme annuelle de trois
livres tournois qui a été payée jusqu'à la Révolution. Jusqu'à ces dernières
années, la municipalité se faisait un devoir d'assister à cette cérémonie.

On voit entre Rochemaure et Jovyac les ruines d'une autre église, probablement
la plus ancienne du pays. Elle était dédiée à saint Pierre. On a trouvé dans ses
ruines des squelettes entiers couchés dans des cercueils formés de grandes
pierres plates, comme ceux découverts récemment à St-Priest.

Après la destruction de l'église St-Laurent, le seigneur de Rochemaure voulut
faire de la chapelle du château l'église paroissiale. Les gens de la _Ville_ qui
probablement voyaient dans cette mesure l'indice d'un renouvellement de
sujétion, résistèrent vigoureusement. L'affaire fut portée devant le parlement
de Toulouse qui partagea le différend, mais dans un sens plutôt favorable aux
habitants. L'emplacement de la nouvelle église paroissiale fut fixé au sommet de
la _Ville_, dans la partie la plus rapprochée du château. Cette église dédiée à
Notre-Dame-des-Anges, parait, du reste, avoir été bâtie sur les ruines d'un
autre édifice religieux, si l'on en juge par des restes de piliers qu'on voit à
l'entrée et dans les tribunes.

On remarque sur la paroi extérieure du clocher deux pierres sculptées
représentant deux têtes qu'on peut prendre pour celles d'un prêtre et d'une
prêtresse d'Isis. La prêtresse a au front un bandeau sur lequel on a gravé,
évidemment après coup, la date de 1500. Il est probable que ces têtes
appartenaient au précédent édifice religieux et que le constructeur de la
nouvelle église n'a rien trouvé de mieux que de graver la date de son oeuvre au
front de la vieille médaille de pierre placée par lui au clocher.

L'église de Notre-Dame-des-Anges est entourée du cimetière. Sur le fronton de la
porte principale sont sculptées les armoiries des anciens seigneurs.

Dans l'église on remarque plusieurs pierres tombales et un vieux tableau qui, à
défaut de mérite artistique, a du moins celui de se rattacher à un souvenir
d'histoire locale : il représente le seigneur Hilaire de Jovyac converti au
catholicisme en 1591 par une apparition de sainte Anne. L'original est au
château de Jovyac.

L'église de Notre-Dame des Anges rappelle un grand fait historique, celui qui
exerça peut-être le plus d'influence sur les destinées du Vivarais au
moyen-âge : c'est là, parait-il, que fut signé en 1284, l'acte de pariage entre
le représentant du roi Philippe-le-Bel et l'abbé de Mazan pour la fondation de
Villeneuve-de-Berg, acte qui amena l'introduction de la justice royale en
Vivarais et mis un frein aux abus de la féodalité.

---

Le progrès des temps, en faisant descendre insensiblement les gens de Rochemaure
de la montagne vers la plaine, a occasionné plus d'une dissidence au sujet de
l'église. Dans la première moitié du siècle dernier, un certain nombre de gens
de la _Ville_ se plaignirent de la position trop élevée de Notre-Dame-des-Anges
et firent construire, en 1721, la chapelle des Pénitents. De nos jours, les gens
de la plaine se sont plaints à leur tour et il en est résulté la nouvelle
église, située au bas de la montagne, à peu de distance de la gare. Mais cela ne
s'est pas passé sans résistance de la part des habitants de la Ville et du
Château, et l'on a pu voir une fois de plus combien il est dangereux de toucher,
même avec les plus grands ménagements, à des habitudes locales, surtout
lorsqu'elles se rattachent à des intérêts particuliers. Les habitants de la
ville, qui trouvaient tout naturel d'obliger ceux du faubourg à monter chez eux
pour les offices religieux, trouvèrent souverainement arbitraire qu'on les fit
descendre en bas pour la même cause. Il y eut un moment où ils chantèrent les
offices tout seuls, où ils enterrèrent leurs morts sans l'intervention du clergé
et où, ne pouvant dire la messe eux-mêmes, ils menacèrent d'appeler un pasteur
protestant. Les dissidents auraient dû songer que le fait contre lequel ils
s'insurgeaient sortit de la force même des choses et que la même cause qui avait
fait descendre l'église du château à la ville devait plus tard la faire
descendre de la ville au faubourg. Cette cause, c'est l'accroissement de la
sécurité générale et du développement du commerce qui, en attirant les
populations sur le parcours des voies de communication au fond des vallées,
devaient nécessairement y faire transporter tôt ou tard tous les édifices
publics, civils et religieux. Quand les habitants de la ville et du château
abandonnent leurs anciennes habitations pour se porter en bas, car on peut voir
dans ces deux quartiers bon nombre de maisons entièrement abandonnées, comment
veut-on que le culte ne se déplace pas aussi ?

La nouvelle église de Rochemaure fait honneur à ceux qui en ont conçu le plan.
Les proportions en sont parfaites. Le bénitier et les fonts baptismaux sont
faits avec des fragments de silex fortement cimentés.

Pour en finir avec les anciens monuments religieux de Rochemaure, je dois
citer :

Le prieuré de St-Pierre des Fontaines, au village des Fontaines, entre Meysse et
Rochemaure ; le dernier prieur était un abbé de Chabrillan.

Une chapelle dédiée à sainte Madeleine, au pied de la Roche, entre Meysse et
St-Pierre des Fontaines,

La chapelle de l'hôpital, dédiée à saint Nicolas, près du presbytère actuel ;
l'hôpital était là où est aujourd'hui l'hôtel de ville ; cette extrémité du
faubourg porte encore le nom de quartier de l'hôpital ;

Une chapelle de saint Joseph dans la _Ville_, à quelques pas de la chapelle des
Pénitents, indiquée par les restes d'une vieille façade gothique où l'on peut
lire les noms de _Jhesu_ et de _Joseph_.

---

A côté des ruines de la chapelle Ste-Madeleine, au pied de la Roche, on a
découvert des tombes anciennes avec des médailles de Constantin et des restes de
mosaïque. Tous ces objets ont été vendus à M. Valentin, juge d'instruction à
Montélimar, qui est le grand collectionneur d'antiquités de la contrée. Les
indices de constructions romaines ne sont pas rares de ce côté du Rhône. Il y en
avait une dans la partie supérieure de l'enclos Mallet, au quartier dit des
Faysses ; le sol y est jonché de fragments de marbres et de briques romaines et
un mur, émergeant au milieu des vignes, indique l'endroit où l'on pourrait
fructueusement opérer quelques fouilles.

En descendant de Notre-Dame-des-Anges dans la ville, on remarque une maison dont
le portail est en pierre de Cruas polies, qui a appartenu successivement aux
familles nobles le Blanc et du Verdier.

---

Un fait qui montre combien l'origine des fontaines est quelquefois éloignée,
s'est passé il y a quelque temps à Rochemaure.

Un jour, les mineurs de la Voulte firent jaillir une colonne d'eau dans une des
galeries en exploitation, et les fontaines de Rochemaure se trouvèrent aussitôt
teintées de rouge. La municipalité de Rochemaure ayant réclamé et le trou ayant
été bouché avec un fort béton, l'eau des fontaines redevint claire. Il y a 25
kilomètres entre les deux localités qui, de plus, font chacune partie d'un
groupe de montagnes distinct et sont séparées par les trois vallées d'Ouvèze, de
Chomérac et de Barrès.

<div id="notes">

---

1. Columbi. De rebus gestis episcoporum vivariensium, p. 112.
1. Charte citée par l'abbé Chevalier dans les Documents relatifs au Dauphiné,
publiés par l'Académie delphinale en 1868.
1. Rouchier. Histoire du Vivarais, t- 1<sup>er</sup>, p. 450.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](04.html)

</div>
