---
title: "Les soulèvements de montagnes"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### VII

### {{ title }}

<div id="tltr">

M. Elie de Beaumont. -- L'âge des montagnes. -- Soulèvements et abaissements du
sol. -- Les déluges. -- Développement progressif du sol Vivarois.

</div>

Nous avons déjà plus d'une fois parlé des _soulèvements_ de terrains.

Qu'on nous permette de rappeler en quelques lignes cette brillante découverte,
dont l'auteur, M. Elie de Beaumont, est mort en 1874.

Au 18ᵉ siècle, on pressentit les soulèvements, mais sans oser les affirmer et
surtout sans savoir les expliquer.

Les uns voyaient partout l'action de l'eau et les autres voyaient partout
l'action du feu.

Le monde savant était partagé en _neptuniens_ et _volcanistes_ ou _plutoniens_,
de même qu'aujourd'hui le monde politique est partagé en monarchistes et
républicains.

La théorie de M. Elie de Beaumont a mis d'accord les neptuniens et les
volcanistes ou plutôt les a fait disparaître les uns et les autres. Heureux
présage pour le monde politique où les montagnes n'abondent pas moins que sur
l'autre et où l'on ne paraît pas encore se douter qu'elles sont le résultat des
feux intérieurs, c'est-à-dire des vices et des passions des individus, beaucoup
plus que des systèmes gouvernementaux auxquels les casuistes de toutes nuances
s'efforcent encore de les rattacher.

L'ouvrage de M. Elie de Beaumont sur l'âge relatif des montagnes, qui
révolutionna la science géologique, date de 1829. Jusques là, on avait considéré
les montagnes comme existant de toute éternité et l'on n'attribuait guère qu'aux
influences atmosphériques les modifications que leur forme ou leur élévation
avaient dû subir. Notre compatriote l'abbé Jean-Louis Giraud-Soulavie qui était
cependant un grand observateur, puisqu'il a été le précurseur de Cuvier dans la
science de la paléontologie, attribuait uniquement au travail des eaux la
formation des vallées vivaroises.

L'examen attentif des couches sédimentaires porta la lumière dans l'esprit
d'Elie de Beaumont.

La succession de ces couches était parfaitement reconnue et établie depuis un
siècle, mais personne n'avait songé à examiner les rapports existants entre
elles et les montagnes.

Or, quand Elie de Beaumont eût constaté que telle couche était soulevée aux
abords d'une montagne tandis qu'une couche de formation plus récente était
restée intacte, il devint évident que la montagne avait surgi à une époque où la
première de ces couches existait mais où la seconde n'existait pas encore.

Autour des Alpes dauphinoises nous trouvons, par exemple, le terrain jurassique
et même le crétacé inférieur relevés, tandis que le crétacé supérieur représenté
par des couches à nummulites est resté horizontal et s'adosse à la montagne ou à
la ligne oblique des couches redressées : n'est-ce pas la nature prise sur le
fait, et un notaire lui-même aurait-il pu inscrire plus clairement la date
d'apparition de la montagne ?

C'est ainsi qu'Elie de Beaumont put constater l'âge relatif des montagnes, et
désigner, parmi ces innombrables enfants de la terre, les aînés et les cadets.

Les géologues ont constaté dix-sept soulèvements principaux.

La chaîne des Cévennes est une des plus anciennement soulevée, comme le démontre
l'inclinaison des couches du micaschiste qui sont à peu près perpendiculaires
tout le long de la vallée de Valgorge.

Les montagnes de la Bretagne sont contemporaines des Cévennes et forment, avec
le pays de Galles, les trois points les plus anciennement émergés de l'Europe
occidentale.

Les monts Margéride et Lozère ont paru seulement après le lias dont on a suivi
la trace jusques sur leur sommet ([1](#notes)).

Les Pyrénées et les Alpes sont venues après et, malgré leurs proportions
énormes, sont de beaucoup les cadettes du Tanargue.

Les montagnes de la Côte-d'Or et du Jura ne datent que du onzième soulèvement
qui a disloqué le terrain jurassique.

Les Alpes du Dauphiné apparurent ensuite, puis les Pyrénées avec les Apennins,
les Alpes Juliennes, les Karpathes et les Balkans. L'apparition à peu près
simultanée de ces énormes masses dut être une des plus grandes catastrophes du
globe.

Les Alpes centrales, avec le St-Gothard et le mont Ventoux, sont encore
postérieures, et l'on pense que les gigantesques excroissances de la Cordillière
des Andes en Amérique, de l'Himalaya en Asie, et de l'Atlas en Afrique, sont de
la même date. L'homme a pu y assister, puisque ces montagnes ont soulevé des
terrains quaternaires contemporains de l'homme.

On suppose que les épouvantables déluges dont on trouve la trace en Europe
furent la conséquence de ces soulèvements et, quant au déluge biblique, dont le
souvenir s'est conservé dans les traditions de tous les anciens peuples
d'Orient, la plupart des géologues le rattachent au soulèvement du mont Ararat.

Qui sait si nous ne sommes pas destinés à assister nous-mêmes à quelqu'une de
ces grandes révolutions terrestres ?

Depuis que l'attention des savants a été attirée sur les soulèvements, un grand
nombre de faits de ce genre plus ou moins contemporains ont été signalés.

Bien des récits consignés dans l'histoire, et relégués au rang des fables, se
sont trouvés expliqués.

En 1757, au Mexique, on observa le gonflement d'un terrain de 4,000 mètres
carrés. L'exhaussement total fut de 160 mètres, et un peu plus tard, il sortit,
le long d'une crevasse, au même endroit, six grandes buttes de 500 mètres de
haut.

On avait souvent remarqué sur diverses côtes le progrès ou le recul des eaux de
la mer. Depuis les expériences de l'Académie d'Upsal qui nota, dès le milieu du
siècle dernier, les divers niveaux de la mer du Nord par des entailles dans le
rocher, et surtout depuis Elie de Beaumont, on sait que ce n'est pas la mer qui
avance ou recule, mais la terre qui se gonfle ou s'affaisse.

Il y a plusieurs siècles que les côtes de Suède et de Norvège s'élèvent, tandis
que le centre de l'Europe parait s'affaisser graduellement depuis le soulèvement
de la chaîne des Alpes.

La côte du Chili en 1822, à la suite d'un tremblement de terre, s'est relevée
depuis Valdivia jusqu'à Valparaiso, c'est-à-dire sur une étendue de 200 lieues.

En ce moment la péninsule italique tend à se relever vers ses extrémités et
s'affaisse au milieu.

A Pouzzoles, près de Naples, un monument connu sous le nom de Jupiter Sérapis,
et construit vers le commencement de notre ère, s'est tour à tour affaissé et
relevé, comme en témoigne les traces de pholades faciles à observer sur les
colonnes. Les pholades sont des mollusques méditerranéens qui, apportés par
l'eau de la mer, s'attachent aux rochers d'une falaise, aux pierres d'un édifice
bâti sur le rivage, et s'y creusent de petites logettes.

Si de Pouzzoles nous passons à Gibraltar, nous trouvons l'ancien temple
d'Hercule sous les eaux.

A Nice, le sol se serait exhaussé.

La submersion des Pays-Bas, la formation du Zuiderzée, n'est que de 1282.

Les documents historiques constatent de nombreux et considérables affaissements
sur les côtes de France et d'Angleterre. On retrouve de toutes parts sur la côte
anglaise des vestiges d'anciennes villes ou de villages engloutis, d'îles et de
forêts submergées.

La baie de Douarnenez, près de Brest, recouvre une cité florissante, la ville
d'Ys, ancienne capitale de la Cornouailles. Au sud, non loin de la pointe de
Plogoff, lorsque la marée est basse, on distingue nettement, à 5 ou 6 mètres
sous l'eau, des pierres druidiques, des autels, des murs, des ruines de divers
monuments.

Un ancien sous-préfet de Tournon, qui a été ensuite sous-préfet à Coutances, M.
Quénault, s'est livré à des recherches très-intéressantes sur les forêts
submergées. L'affaissement du Cotentin et de la baie de St-Michel est connu de
tous les géologues. En l'an 400 de notre ère, il y avait en avant du mont
St-Michel une forêt de 7 lieues de long sur 4 de large, que la mer recouvre
aujourd'hui. M. Quénault calcule que l'affaissement du sol sur la côte normande
a été d'environ 2 mètres par siècle. Si le mouvement continue dans la même
proportion, tous les ports de la Manche et de l'Océan seront détruits dans dix
siècles. Quelques siècles plus tard, Paris sera devenu une ville maritime. Ce
serait la fin du monde pour l'an 4,000. Heureusement que nous avons le temps d'y
songer. D'ailleurs, -- pour rassurer les peureux -- je dois dire que
l'exhaussement alterne souvent avec l'affaissement du sol et qu'un siècle
détruit quelquefois l'effet du siècle précédent en remettant toutes choses à
leur place.

Les journaux publiaient récemment un prospectus fort curieux qui se rattache à
notre sujet.

Il existait en Portugal, du temps des Phéniciens, une ville considérable nommée
_Cetobrix_ qui fut submergée et resta plusieurs siècles sous l'Océan. Depuis
lors la côte portugaise s'est relevée, et Cetobrix sortie des eaux, mais
recouverte d'un épais manteau de limon et de sable, va donner lieu à des
fouilles, en vue desquelles l'acquéreur du terrain, un Français nommé Blin, a
organisé une société par actions. (Voir le _Journal des Débats_ du 24 mai 1875).

Notons ici que les théories de M. Elie de Beaumont tendent de plus en plus à
recevoir un correctif de la part de l'école Lyell, en ce sens que là où M. Elie
de Beaumont voit trop exclusivement le résultat de révolutions subites et
d'immenses cataclysmes séparés par des périodes séculaires de repos, les
géologues anglais voient peut-être avec raison des effets lents mais continus de
l'action du temps.

Le mouvement insensible avec lequel ont lieu les soulèvements modernes fait
présumer, en effet, qu'il en a été de même pour les soulèvements anciens, et
qu'on n'a jamais vu de grands massifs de montagne pousser dans une nuit comme
des champignons. Il est probable que des peuples entiers ont ainsi monté ou
baissé sans s'en apercevoir.

Savants, à vos pièces : dites-nous bien vite si nous ne baissons pas trop en
Vivarais !

M. Elie de Beaumont a cru remarquer que les chaînons du même âge avaient aussi
la même direction. Il a appelé _système de montagne_ les chaînes dont l'identité
de direction lui semblait indiquer la contemporanéité. L'illustre géologue
voyait dans les soulèvements une conséquence du refroidissement progressif de la
terre. C'est la contraction résultant de ce refroidissement qui amènerait la
rupture de la surface et l'apparition des roches profondes. M. Elie de Beaumont
pensait encore que ces ruptures devaient se produire suivant des lois régulières
et harmoniques. De là sa théorie du _réseau pentagonal_. Mais ce sont là des
systèmes que l'observation des faits est encore loin d'avoir consacrés et qu'il
suffira d'avoir mentionnés.

---

Nous avons indiqué les principaux soulèvements qui élevèrent les Cévennes
au-dessus des anciennes mers.

Les sommets de nos montagnes sont antérieurs à la première mer (Cambrienne),
puisque les micaschistes qui en constituent le sédiment métamorphisé par la
chaleur, s'arrêtent à mi-hauteur : les rivages de cette mer coupent les cantons
des Vans, Valgorge, la Voulte et St-Péray. L'absence de cette roche entre
Largentière et Privas fait supposer que cette partie du Vivarais, émergée lors
de la mer Cambrienne, s'est affaissée ensuite, et c'est ainsi que les dépôts
postérieurs du trias et du lias ont pu recouvrir directement le terrain
primitif.

Le plateau central de la France, dont les Cévennes font partie, alla en se
développant. Le soulèvement de l'Allier correspond à la période du trias.

Avant l'émersion des terrains jurassiques, l'Europe occidentale présentait
l'aspect suivant :

A l'ouest, le faisceau breton (Bretagne française, Angleterre, Ecosse et
Irlande) ; au nord, la Scandinavie (Suède et Norvège) ; à l'est, les Ardennes et
les Vosges avec la plus grande partie de l'Allemagne centrale ; enfin, au sud,
le plateau central de la France.

La mer couvrait encore les terrains où devaient s'élever un jour les grandes
capitales : Paris, Londres, Berlin, Rome, Naples et Madrid. Les Alpes et les
Pyrénées n'existaient pas. Les Cévennes, le Cantal et les Vosges formaient les
seules montagnes de la future France.

Le soulèvement jurassique mit au jour le Jura, la Côte-d'Or, le Morvan et réunit
le plateau central de la France d'un côté à la Bretagne et de l'autre à
l'Allemagne.

Au lieu de quatre grandes terres qui existaient en Europe, il n'y en eut plus
que deux : 1ᵉ La Scandinavie qui resta à peu près ce qu'elle était, et 2ᵉ Un
vaste croissant dont le centre était à Perpignan et dont les extrémités
aboutissaient, l'une à l'Ecosse, et l'autre à Cracovie.

Presque toute la partie sud-est de l'Ardèche, en suivant la ligne des Vans à
Joyeuse, Largentière, Aubenas, Privas et la Voulte, fit alors son apparition
au-dessus des eaux.

Les terrains crétacés de la Basse Ardèche surgirent plus tard, en même temps que
les plus hautes montagnes de l'Europe, c'est-à-dire une grande partie des Alpes
et des Pyrénées.

Le soulèvement des Alpes occidentales correspond à l'émersion de la mollasse et
c'est à cette même époque que commencèrent les éruptions trachytiques et
phonolitiques du Vivarais.

Mais avant d'aborder l'étude des volcans, essayons de trouver la cause et le
mode d'action de ces immenses conflagrations souterraines qui se traduisent par
de si terribles bouleversements à la surface du sol.

<div id="notes">

---

1. Académie des sciences mars 1877.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](08.html)

</div>
