---
title: "La vallée de Mayres"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### XVI

### {{ title }}

<div class="tltr">

Le Suc de Bauzon. -- Etymologie de Gerbier de Jonc. -- L'ancienne forêt de
Bauzon. -- Les _cheyres_ - Récolte de la framboise. -- Retour en arrière. -- La
Gravenne de Thueyts. -- La Gueule d'Enfer. -- L'Echelle du Roi. -- La fontaine
de Luzet. -- Thueyts en 1762. -- Un futur railway entre le Pont de la Beaume et
le chemin de fer de Brioude. -- Le curé de Barnas. -- Le nid de l'aigle. --
St-Martin et le vieux Mayres. -- La _Vivaraise_ et la _Peyrolade_. -- De Mayres
à la Chavade. -- Il faut des conducteurs prudents aux côtes rapides.

</div>

Le Suc de Bauzon, dont nous tournons la base pour entrer dans le bassin de la
Loire, a une hauteur de 1,476 mètres. On y jouit d'une vue admirable qui s'étend
bien loin vers le sud et qui n'est bornée à l'est que par la ligne des Alpes.
Chauve du côté du Vivarais, il est boisé du côté de l'Auvergne. Son sommet est
rouge comme Ayzac ou la Gravenne et semble une grenade ouverte vers la Loire.
C'est de ce côté qu'a coulé le flot le plus puissant de ses laves.

A la cîme de la montagne est une large table de pierre où, d'après la tradition,
venaient s'asseoir chaque année, en rendez-vous de chasse, les seigneurs de
Montpezat, du Roux, des Usclades et de St-Cirgues, chacun d'eux se tenant sur
son terrain.

Le Suc de Bauzon était aussi le rendez-vous des sorcières pour le Sabbat, et il
est évident que la maréchaussée du temps devait avoir de la peine à les y
relancer en hiver.

_Suc_ vient évidemment du mot latin _Jugum_ qui signifie cîme, sommet. Le
montagnard vivarois dit encore : Je l'ai battu sur son _suc_, pour dire : je
l'ai frappé sur la tête. Quand on a assommé quelqu'un, on dit qu'on la _essuka_.
Le nom de Gerbier de Jonc a la même origine. _Gerbarium Jugum_ fut traduit par
_Gerbier de Joug_ qui, par la parfaite similitude de l'_u_ et de l'_n_ dans les
anciennes écritures, devint _Gerbier de Jonc_. La preuve matérielle de cette
transformation se trouve dans l'ouvrage de Papire Masson : _Flumina Gallioe_, à
la première page du chapitre consacré au fleuve Loire.

Le bois de Bauzon que nous traversons, n'est qu'une parcelle de l'ancienne forêt
de Bauzon qui, ainsi qu'on peut le voir par la carte de l'ancien diocèse de
Viviers, comprenait tous les bois compris entre Lanarce, les Usclades,
Montpezat, la Souche, Valgorge, Loubaresse, St-Laurent-Les-Bains,
St-Etienne-de-Lugdarès et le Plagnial. Le bois de Chambonnet où se trouve le
Chadelbos, et le bois de Cuze entre Burzet et la Champ-Raphaël, figurent seuls
sur cette carte, dans toute cette partie du Vivarais, comme distincts de la
forêt de Bauzon.

---

Dès qu'on a tourné le Suc de Bauzon, on se trouve dans le bassin de la Loire.

C'est un changement à vue.

A la pente rapide, rocheuse, décharnée du Vivarais succède une pente douce,
émaillée de cultures et de bois.

On entend les oiseaux dans les arbres jetant leur voix de soprano dans le grand
concert que donnent la brise et le feuillage. Rien de plus frais, de plus vert
et de plus riant. On croit entrer dans un autre monde. En effet, c'est bien un
monde nouveau, grâce à la pente océanique, qui, se développant sur une espace
quatre ou cinq fois plus étendu que le versant rhodanien, crée un régime de eaux
tout-à-fait différent et sauve les montagnes de ces ravinements effroyables qui
émiettent peu à peu les montagnes vivaroises.

Toute la montagne de Bauzon jusqu'à la Loire qui lui lèche les pieds est
couverte de hêtres et de sapins à l'ombre desquels foisonnent les petits
genièvres, les framboises et une foule d'arbustes.

Il y a bien ça et là quelques _chiers_ ou _cheyres_, c'est-à-dire de ces grands
tas de blocs détachés dont les innombrables cavités servent de retraite aux
renards, mais le champ de blé, la prairie et le bois couvrent partout la contrée
de leur robe verte.

Les _cheyres_ elles-mêmes sont plus ou moins masquées par les framboisiers dont
les racines plongent à de grandes profondeurs entre les rochers. C'est ce qui
les protège contre le bétail.

La récolte de la framboise est pour les montagnards un produit qui n'est pas à
dédaigner. La ville de Largentière reçoit, à elle seule, chaque année, du côté
de la Souche, environ 3,000 kilogrammes de framboises (de 100 à 500 kilog.
chaque lundi pendant neuf ou dix semaines). Joyeuse doit en recevoir autant et
Aubenas le double ou le triple. Ce fruit se vend ordinairement de 50 cent. à 75
cent. le kilo.

Les écureuils et les geais abondent dans les bois de cette région et y font une
guerre terrible aux nichées de serins et de chardonnerets.

Les grives grises appelées _trides_ sont, avec les lièvres et les perdreaux,
l'objet de prédilection de la poursuite des chasseurs. Il y a encore une grive
presque noire, à collier blanc, mais qui paraît être de passage. Elle est plus
petite et plus délicate et ne descend pas comme la _tride_ jusqu'à Montpezat.
Les grives sont friandes des baies de genièvre et des bais de toirier.

A droite, au milieu de la forêt, nous voyons s'ouvrir la route de St-Cirgues et
nous apercevons au loin, adossé à la montagne de la Chavade, la belle forêt de
Mazan.

J'ai parcouru depuis cette région que je ne pus alors admirer que de loin, et,
comme le récit de ce second voyage vient naturellement compléter l'autre, mes
lecteurs me permettront de le placer ici et de les faire rebrousser chemin
jusqu'au Pont de la Beaume. Qu'ils se rassurent, la plume va plus vite que les
chevaux, et nous ne mettrons guère à remonter la vallée de Mayres et à revenir
par Mazan que le temps nécessaire à nos chevaux pour se reposer et se restaurer
en broutant l'herbe parfumée du bois de Bauzon.

---

Le vieux pont en pierre du Pont de la Beaume, détruit par l'inondation de 1857 a
été remplacé par un pont en fer, système américain, d'un effet fort original.
Dès qu'on a passé sur la rive gauche de l'Ardèche, on aperçoit un récent
écroulement survenu à la Chaussée des Géants et le noir brillant des décombres
fait supposer qu'un filon d'anthracite a été mis à nu.

Nous remarquons aussi, un peu plus haut, de l'autre côté de la rivière, un pont
récent superposé au vieux pont romain de Réjus sur l'Alignon, à l'effet d'y
faire passer une nouvelle section de route qui relie directement Jaujac à
Neyrac.

Le pic de Soulhol qui domine Neyrac, nous apparaît comme un moine vert coiffé
d'un capuchon rouge.

Nous passons sous le château d'Hautségure et arrivons bientôt au hameau du
Crouzet où sont les fabriques Tarandon. Je me souviens que visitant ces parages
il y a une trentaine d'années, on montrait un léger filet d'eau minérale
filtrant à travers les gneiss au-dessous de la route. Le propriétaire du
terrain, nommé Giraud, a creusé dans la même direction au-dessus de la route et
a trouvé à quatre ou cinq mètres de profondeur la source _Bienfaisante_ dont
j'ai déjà parlé à propos de Neyrac, et dont il met l'eau en bouteille avec de
belles étiquettes aussi consciencieusement que le font les exploitants des
sources les plus célèbres. Nous descendîmes dans la cabane située sur la route
même et nous bûmes un verre de la _Bienfaisante_. Elle est gazeuse et agréable à
boire, sans aucun goût particulier.

La route monte de Mateyre à Thueyts en suivant le pied de la petite Gravenne,
nom donné au volcan de Thueyts, situé entre ce village et Meyras, pour le
distinguer de la Gravenne, qui est située entre Thueyts et Montpezat.

La petite Gravenne n'a pas de cratère et l'amas de cendres rouges et de scories
qui en indique la place est depuis longtemps couvert de vignes.

Ce nom de Gravenne est aussi donné à quelques volcans en Auvergne. On suppose
qu'il vient des _graves_ ou _graviers_ qui sont l'accompagnement de toutes les
bouches volcaniques.

A la cime de la montée, on traverse un pont jeté sur le ruisseau de Merdaric
dont les eaux, grosses seulement en temps de pluie, forment la cascade de la
Gueule d'Enfer. L'immense muraille basaltique qui soutient le petit plateau de
Thueyts se présente ici sous la forme d'un plan très-fortement incliné et non
moins bosselé, avec des arbres ou des herbes dans les rainures, le tout formant
un ensemble des plus sauvagement pittoresques que l'on puisse imaginer surtout
quand le torrent vient jeter avec fracas sur les laves noires sa colonne blanche
que le rocher fait rebondir en mille nuages argentés.

Plus loin la muraille basaltique devient perpendiculaire et revêt un aspect
grandiose. Dans une de ses fentes est l'escalier gigantesque, dont chaque degré
est formé par une tête de prisme basaltique, qu'on appelle l'_Echelle du Roi_.
Un charmant bois de châtaigniers, appelé la Condamine, couvre les bords du
plateau du côté de l'Echelle du Roi et, quoiqu'appartenant à un particulier, M.
de Blou, forme la plus jolie des promenades publiques de Thueyts, au moins
pendant la belle saison.

Au bas de l'Echelle du Roi se trouve le domaine de la Vernède ainsi nommé
probablement de son aspect verdoyant. Il y a là une prairie d'une fraîcheur
inouïe grâce aux sources nombreuses qui viennent jaillir sous les basaltes et
dont une ou deux sont minérales. Les arbres et les arbustes y sont couverts de
plantes grimpantes qui établissent entre eux les arcs de triomphe et les festons
les plus fantaisistes. Au printemps c'est une véritable orgie de végétation.
Aussi l'auteur de l'_Album du Vivarais_ a-t-il comparé cet endroit à Cythère, ce
à quoi n'avaient jamais certes pensé les bons habitants de Thueyts. Le même
auteur a donné le nom de _Monts de Vénus_ à deux cônes charmants, derniers
efforts des feux souterrains, qui ont poussé dans le lit de la rivière vers la
Gueule d'Enfer. Quant au nom d'Echelle du Roi, en patois _Eschalo dey Rey_, je
suis obligé de constater qu'il y a près de la Vernède un autre domaine dit du
_Rey_ qui, s'il n'avait pas une origine royale, permettrait de penser que la
signification donnée jusqu'ici au grand escalier basaltique de la Condamine
repose sur une sorte de calembourg et que l'_Echelle du Roi_ n'est simplement
que l'_Echelle du domaine du Rey_.

Il paraît qu'il existe d'autres sources minérales sur la rive droite de
l'Ardèche en face de Thueyts, et l'on m'a même assuré qu'il y avait un endroit,
au ravin dit du _Costet_, où l'on entendait comme des bruits de fuites de gaz
sortant des fissures du rocher.

La source minérale la plus gazeuse et la plus appréciée de la commune de Thueyts
est au hameau de Luzet, situé sur la rive droite de l'Ardèche, un peu avant
d'arriver à Chadenac.

---

Dans une très-ancienne maison du hameau de Serrecourt -- maison qui paraît être
contemporaine de l'abbaye de Mazan, on voit une vieille inscription qui, au
premiers aspect, semble de l'hébreu, mais qui, vue avec attention, laisse lire
les mots suivants, taillés en relief dans une sorte de coeur ornementé formant
l'écusson d'une cheminée :

![](./images/vivarais-225.png)

Cette inscription, outre qu'elle est un des monuments assez rares de la langue
romane, dans nos pays, prouve chez nos pères des habitudes de prudence et de
sagesse auxquelles nous aurions grand besoin de revenir.

---

Le curé de Thueyts écrivait en 1762 :

<< Le village a 360 feux.

<< L'abbé du Monastier présente pour la cure. Il est seigneur justicier de
Thueyts et du village de Bruc.

<< M. de Blou est seigneur justicier de Chadenac et Serrecourt dont les autres
villages et hameaux dépendent.

<< Chadenac est un vieux château qui appartient à M. de Blou. Il est inhabité.

<< M. de Fabrias, seigneur de Craux, a des domaines et des fiefs dans le
territoire.

<< On commence à travailler à une grande route.

<< On trouve encore dans la paroisse des seigneuries directes appartenant à M.
Delière, avocat à Villeneuve-de-Berg, à M. de Pourcheyrolles, au prieur du
Gaudet et autres.

<< La paroisse de Thueyts est divisée en trois mandements :

<< 1^e^ Celui de Thueyts où est l'église paroissiale qui renferme le village de
Bruc possédant l'église de St-Chartre ; 2^e^ celui de Chadenac ; 3^e^ celui de
Serrecourt qui comprend le Bouchet.

<< Il y a encore le village de Barnas du mandement de Chadenac qui est de la
paroisse de Mayres pour le spirituel.

<< Deux consuls sont nommés dans le mandement de Thueyts et deux dans les
mandements unis de Chadenac et Serrecourt. Ils sont élus pour un an mais ils
durent pendant plusieurs années. >>

---

La grand'route, dont il est question ici, est celle que les Etats du Languedoc
firent construire pour établir entre Aubenas et le Puy par la Chavade des
communications plus faciles que précédemment.

Quand il s'est agi de l'exécution du chemin de fer de Brioude, nous avons lutté
dans les feuilles locales pour faire passer cette ligne par la haute vallée de
l'Ardèche et par Aubenas d'où elle serait allée rejoindre Alais par Joyeuse et
St-Ambroix. L'Etat, peut-être avec raison, préféra la ligne plus directe de
Villefort, mais nous ne désespérons pas de voir réaliser un jour, à titre
d'embranchement, ce que nous demandions alors, c'est-à-dire de voir relier le
Pont de la Beaume à la ligne de Brioude par la vallée de Mayres.

En attendant de rouler en locomotive dans cette belle vallée, nous y roulions en
voiture de toute la vitesse de nos deux chevaux entre les prairies qui bordent
la rivière et les châtaigniers dont les phalanges serrées s'élèvent jusqu'aux
deux tiers de la montagne, majestueusement dominées au sud par ce grand peigne
granitique qu'on appelle le rocher d'Abraham.

En vue de Barnas, nous apercevons de l'autre côté de l'Ardèche, un débris de
tour, habillé de lierre, se dressant au milieu de ruines informes : c'est tout
ce qui reste de l'ancien château de Chadenac.

---

A Barnas, nous nous arrêtons pour saluer le vénérable curé Anjolras, le plus
célèbre rebouteux de la contrée. Aussi loin que peuvent aller mes souvenirs, le
curé de Barnas était déjà le grand chirurgien populaire du Bas-Vivarais. Toutes
les fois qu'il se cassait un bras ou une jambe, on parlait, non pas d'aller
chercher un médecin, mais de porter le blessé chez le curé de Barnas, et, neuf
fois sur dix, c'est ce que l'on faisait.

L'abbé Anjolras, qui est curé à Barnas depuis 1822, est de Coucouron où il est
né vers 1790. Il n'est donc pas jeune et on ne s'étonnera pas que nous l'ayons
trouvé cloué à son fauteuil par les infirmités. Il put se lever, non sans peine
pour nous recevoir, mais il lui est impossible de se tenir debout.

Nous causâmes un instant avec lui.

-- Vous avez vu bien des malades, M. le curé, dans votre longue carrière.

-- Oui, il en est bien passé peut-être quarante mille entre mes mains. Il est
vrai, ajouta-t-il modestement, que beaucoup n'avaient rien ou pas grand-chose et
ont été guéris sans moi.

Il nous apprit qu'il avait une soeur rebouteuse et c'est là évidemment ce qui
avait déterminé sa vocation chirurgicale.

Le curé de Barnas exerçait depuis une dizaine d'années quand on l'obligea
d'étudier l'anatomie, mais, ajouta-t-il, cela ne m'a servi à rien. J'avoue que
ces paroles me choquèrent. Je comprends qu'à force d'expérience on acquière ce
que l'abbé Anjolras appelle le _don_ de remettre en place les membres luxés ou
fracturés, mais il me semble que même pour les mieux doués la connaissance de
l'anatomie ne peut être que profitable.

-- Vous avez guéri beaucoup de pauvres diables ?

-- Tant que j'ai pu ; mais je ne peux pas aujourd'hui me guérir moi-même.

C'est que l'âge est, en effet, la plus irréductible des fractures, puisque la
mort seule en guérit.

En somme, le curé de Barnas a été un très-habile empirique qui a dû certainement
faire bien des écoles a ses débuts mais qui, grâce à une aptitude particulière
et à une pratique incessante, avait acquis une expérience rare. C'est cette
pratique qui malheureusement nous manque à nous pauvres médecins de campagne, et
-- qu'on me permette de le dire ici en passant -- il est extrêmement regrettable
que nous ne puissions pas de temps à autre aller suivre, pendant un mois ou
deux, la clinique des hôpitaux de Paris, de Lyon ou de Montpellier où nous
verrions dans cet intervalle plus de cas, très-instructifs pour nous, que nous
n'en voyons en vingt ans dans notre pratique provinciale.

Le curé de Barnas a une figure intelligente et bienveillante. A peine est-il
besoin d'ajouter qu'il opérait gratuitement. Beaucoup de guéris laissaient
seulement une modeste offrande à son église.

On apporte encore quelques blessés à l'abbé Anjolras. Il y avait là, au moment
de notre visite, un petit garçon de dix ou douze ans qui avait fait une chûte et
l'on supposait qu'il avait une côte fracturée. Le curé lui dit d'approcher pour
le palper, mais le petit garçon, soit crainte de la douleur, soit timidité
surexcitée par notre présence, se tint obstinément à distance.

-- Faites appeler mon adjudant, dit alors le curé.

On alla chercher un voisin que le curé a initié à son art et qui probablement le
remplacera un jour. Nous partîmes au moment où le voisin entrait, mais je crois
bien, à l'attitude du petit malade et à sa respiration facile, qu'il n'y avait
pas beaucoup à faire et l'air du curé me prouva qu'il était du même avis.

---

La vallée de Mayres a le privilège de posséder un nid d'aigle. Notez qu'il
s'agit ici du grand aigle noir, et non pas de l'aigle criard assez commun en
Vivarais et qui peut jusqu'à un certain point être apprivoisé. J'ai gardé
pendant près de deux ans un aigle criard qui revenait tous les soirs se percher
sur une treille de mon jardin et parfois me suivait comme un chien tandis que je
taillais mes arbres ou que j'arrosais mes légumes.

L'aigle de Mayres vient des Alpes, à ce qu'on assure, pour nicher en Vivarais où
il passe la belle saison aux dépens des moutons de l'endroit. On ajoute qu'il
s'en retourne en hiver quand les moutons ne sortent plus. C'est un peu comme le
troupeau du suffrage universel : plus il est nombreux et moutonnier, et plus il
y a d'aigles pour s'engraisser à ses dépens.

L'aire de l'aigle n'est pas au rocher d'Abraham, comme on le croit généralement,
mais dans un endroit beaucoup plus rapproché de l'Ardèche, au milieu d'une
immense muraille rocheuse, inaccessible d'en bas comme d'en haut, qui forme une
des parois d'un ravin entre Mayres et Barnas.

Les chasseurs de l'endroit vont quelquefois se poster dans les environs pour
chasser l'aigle, mais je n'ai pas entendu dire qu'ils aient souvent abattu le
tyran des airs.

Un paysan est parvenu une fois à s'emparer des petits aiglons par un moyen assez
ingénieux. Il confectionna avec de vieux vêtements une sorte de pantin qu'il
attacha à une longue corde, puis il monta au sommet du rocher et fit descendre
le pantin dans l'aire. Les petits aiglons se jetèrent sur l'intrus, le
griffèrent et le mordirent si bien qu'ils y restèrent empêtrés. Le paysan retira
le pantin avec les aiglons, mais il est probable que si le couple royal l'avait
aperçu, il aurait passé un vilain quart d'heure.

Les déprédations de l'aigle portent spécialement sur les troupeaux des
propriétés voisines. Le fermier de M^me^ Rouchon (de la Souche) se faisait
remettre toutes les années le prix de deux ou trois agneaux enlevés par l'aigle.

---

Mayres est dans la vallée de l'Ardèche ce qu'est Montpezat dans celle de
Fontaulière, la dernière station avant de grimper la crête des Cévennes.

Le bourg principal de Mayres s'appelle St-Martin. L'habitant du pays tout au
moins réserve le nom de Mayres à l'ancien village de Mayres (_de matribus_) qui,
un peu plus haut sous les châtaigniers de la route, semble encore se dissimuler
sous la protection du vieux château des Montlaur dont il reste une tour et
quelques pans de murs ruinés. Le nom de ce village n'indique-t-il pas quelque
culte très-ancien antérieur au christianisme, celui-là même auquel fait allusion
le vers du poète : _Diis matribus..._ ? Il paraît que les anciennes divinités
appelées les _mères_, sans doute par antithèse, ressemblaient fort aux furies.
Encore aujourd'hui mère en patois se dit _mayre_.

La seigneurie de Mayres appartenait à la puissante maison de Montlaur qui
posséda si longtemps la baronie d'Aubenas. Il résulte d'une pièce assez curieuse
que j'ai trouvé dans de vieux registres de notaire d'Aubenas que les habitants
jouissaient, bien avant le 15^e^ siècle, des libertés municipales.

Il y a deux sources minérales à Mayres que nous regrettâmes de ne pouvoir
visiter, car elles sont à quelque distance de la route et nous ne pouvions nous
arrêter que peu de temps.

L'une, appelée la _Vivaraise_, située sur la rive droite du ruisseau du vieux
Mayres, appartiens à un nommé Chabert. Son débit est de 32 litres par heure.
Elle sort d'un granit schistoïde et paraît avoir une certaine vertu laxative
attribuée soit au protoxyde de manganèse, soit à la magnésie qu'elle renferme
([1](#notes)).

L'autre source, située au sommet de St-Martin, sur la rive gauche de l'Ardèche,
à un kilomètre environ au-dessus de la route, a porté d'abord le nom de la
_Peyrolade_. Elle fut achetée 200 ou 300 francs par MM. Dusserre, Pradal et
Mariani, d'Aubenas, qui la baptisèrent successivement des noms de _Noé_ et
_Clémentine_. J'ignore le nom qui lui est resté. Elle avait été affermée 2,500
francs par an, mais le contrat n'a pas tenu.

---

De Mayres à la Chavade il y a onze kilomètres -- onze kilomètres qui en valent
bien trente ou quarante d'ailleurs, car la montée est des plus raides.

Nous rencontrons une grosse charrette de foin qui descend au grand trot d'un
malheureux mulet stimulé par un jeune gars, à l'air mauvaise tête, malgré les
cris et les jurons du père qui tient la mécanique. Celui-ci, finalement mis hors
de lui par l'entêtement de son fils, profite d'un passage où le gravier fait
l'office de frein, pour quitter son poste et aller prendre le mulet par la
bride, non sans avoir appris à l'imprudent conducteur par un vigoureux coup de
pied qu'on ne fait pas descendre ainsi aux grosses charrettes des pentes aussi
raides.

Notre situation politique actuelle n'est-elle pas toute entière dans ce petit
drame ? Voilà quelques années que la France descend sa côte de Mayres,
aiguillonnée par des imprudents qui veulent courir là où il faudrait marcher
avec précaution, malgré les avertissements des gens calmes et expérimentés
occupés à serrer le frein et à donner des conseils qu'on n'entend guère. Gare le
coup de pied final !

Les châtaigniers vont jusqu'aux deux tiers de la montée. Ici, comme dans la
vallée de Fontaulière, de hautes murailles de rochers surplombent leurs
dernières files. Puis viennent les pâturages. Il semble toujours qu'on va
arriver au sommet de la montagne et à chaque détour on voit la route s'allonger
indéfiniment. Il est six heures du soir, et nous n'avons encore fait que la
moitié du chemin. Nos deux chevaux avancent, du reste, avec ardeur, stimulés par
les mouches. Je croyais que les mouches ne dépassaient pas la région des
châtaigniers, mais il paraît que la douceur de la température des décide à
s'aventurer plus haut. Leur essaim bourdonnant voltige au soleil autour de la
tête et du cou des chevaux.

Nous arrivons à la Chavade au crépuscule. C'est là que nous avions résolu de
passer la nuit. Mais nous apprenons que, par suite de la mort récente du
propriétaire, il n'y a plus d'auberge. Nous décidons alors d'aller coucher à
Mazan. Fort heureusement notre jeune conducteur avait fait un mois auparavant le
trajet de la Chavade à Mazan par la route forestière construite depuis quelques
années. Nous pouvions donc espérer que, malgré la nuit qui commençait, il
saurait retrouver son chemin et que nous avions quelque chance d'arriver sains
et saufs. On nous avait dit, d'ailleurs, qu'il y avait à Mazan une bonne
auberge. En route ! Et voilà nos chevaux secouant leurs grelots sur l'étroit
sentier qui grimpe la crête dans la direction de Mazan, jetant dans un
étonnement profond toutes les bêtes éparses dans les taillis de la montagne, car
on n'avait certainement jamais vu une voiture s'engager dans ces parages à une
pareille heure.

Nous ne rencontrâmes pas une âme dans tout le voyage.

<div id="notes">

1. Voici l'analyse d'après M. Bouis (1868) :

       Rédidu insoluble  . . . . . . . . .  0.020
       Carbonate de soude  . . . . . . . .  0.872
           ----     chaux  . . . . . . . .    202
           ----     magnésie . . . . . . .    120
       Sulfate de soude  . . . . . . . . .    012
       Chlorure de sodium  . . . . . . . .    032
       Oxyde de fer  . . . . . . . . . . .    012
                                           -------
                                            1.290

   M. Ossian Henri, dans une analyse faite en 1866, y avait trouvé diverses
   autres substances, notamment du bicarbonate de manganèse protoxydé.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](17.html)

</div>
