---
title: "Le Béage"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### XVIII

### {{ title }}

<div id="tltr">

La Loire. -- Ruisseaux purs et fleuves troubles. -- Rieutort. -- Les Usclades.
-- La dentelle et les dentellières. -- La Champ Clavel. -- La récolte de la
violette. -- Le Béage. -- Les anciens muletiers. -- Une relique de Saint
Jean-François-Régis. -- Les misères, la grandeur et la décadence d'un berger du
Béage. -- Régis Breysse. -- Un bas-relief inédit de lui.

</div>

Nous voici revenus au bois de Bauzon, où nous avions tout à l'heure laissé la
voiture.

La route est très-belle et nos chevaux filent au grand trot vers Rieutort.

La Loire déroule là-bas son filet limpide qui dans les plaines basses se
changera en flots plus ou moins troubles. Pourquoi tous les ruisseaux de
montagnes sont-ils clairs tandis que tous les fleuves sont troubles et
bourbeux ? C'est parce que plus ils vont, plus ils ramassent d'immondices. De
même les hommes allant par ruisseaux, c'est-à-dire vivant hors des villes, à
distance raisonnable les uns des autres, sont honnêtes et limpides. Quand ils
vont par fleuves, on n'aperçoit plus que des consciences troubles.

Venue de Ste-Eulalie qui est au nord, la Loire, sous nos yeux, tourne
brusquement à l'ouest, pour aller passer sous le lac d'Issarlès, ce qui a valu
le nom de Rieutort (_rivus tortus_) au village témoin de cette subite
volte-face.

Rieutort fait partie de la commune des Usclades dont nous apercevons le clocher
sur la montagne qui fait face à Bauzon. Souvent les Usclades sont ensevelies
sous la neige, tandis que Rieutort, situé dans un bas-fond, en est débarrassé.
C'est pour cela que Rieutort a obtenu de former une paroisse distincte.

Il n'y a guère qu'une industrie à Rieutort, celle des scieries, et elle doit y
être bien ancienne, car elle a donné son nom aux plus riches comme aux plus
vieilles familles du pays. Le nom de _Ceyte_, en effet, abonde dans la montagne.

Entre le hameau de Rieutort et le pont de la Loire, se trouve une auberge où
l'on peut s'arrêter. C'est, en tous cas, la meilleure qui existe entre Montpezat
et le Béage. Nous y déjeunâmes fort bien et trouvâmes le vin excellent. On ne
saurait croire combien les vins alcooliques du Bas-Vivarais et du Gard se
bonifient sous l'influence de l'air vif et frais de ces hautes régions. Les vins
de Banne ou de Balbiac, quand ils ont passé un an à Rieutort ou au Béage, sont
comparables aux bons crûs du Rhône.

La nourriture dans les auberges de la montagne est plus saine que variée. La
soupe aux raves, le salé, les poulets, les pommes de terre, les oeufs, le beurre
et le fromage en forment le menu à peu près invariable. Mais les pommes de terre
sont si bonnes ! On les dirait d'une autre espèce que celles qui viennent dans
les basses vallées de l'Ardèche. Il y a bien encore quelques truites, mais elles
deviennent de plus en plus rares, et elles sont toutes retenues d'avance pour
Vals, Aubenas ou le Puy.

Nous montons à pied la côte des Usclades, autant pour faire un peu d'exercice
après déjeuner, chose toujours hygiénique, que pour ne pas trop fatiguer les
chevaux obligés de faire un long détour avec la voiture, tandis que nous
grimpons par un chemin beaucoup plus court à travers les prairies.

Il ne faut guère plus de vingt minutes pour monter de la Loire aux Usclades.
Devant les masures du village, des femmes et des filles sont assises avec une
grosse pelotte sur les genoux et des bobines qu'elles déplacent avec une
prestesse merveilleuse. Elles font de la dentelle. Je cause avec elles en
attendant la voiture. Leurs réponses me laissent croire que l'auteur du _Marquis
de Villemer_ a exagéré l'exploitation dont elles peuvent être l'objet.
J'apprends qu'en temps normal, les bonnes ouvrières gagnent 2 fr. 50 par jour
(en 1874). Toutes ces pauvres créatures ne rêvent qu'une chose : aller habiter
une ville. Leur ambition, du reste, n'ose pas viser Paris ou Lyon, et il est
aisé de voir que, même à défaut de Largentière, elles se contenteraient de
Montpezat. J'essaye de leur démontrer que tout n'est pas rose dans les villes,
mais je vois trop bien, à leurs physionomies, que mes paroles ne les persuadent
guère. C'est comme pour la République : il faut y passer pour comprendre qu'il
ne suffit pas de changer de préfet ou d'enseigne gouvernementale pour que les
alouettes tombent rôties.

Le travail de la dentelle est descendu jusqu'à Montpezat. C'est une des grandes
ressources pour les villages des plateaux cévenols où l'hiver oblige pendant de
long mois les femmes, et souvent les hommes, à ne pas quitter le coin du foyer.

Je me suis un peu raccommodé avec la dentelle depuis que j'ai vu à quelle
population intéressante ce travail venait en aide, et j'engage maintenant celles
qui le peuvent -- mais celles-là seulement -- à s'en parer, en donnant toujours
la préférence aux dentelles françaises sur celles de l'étranger. Le luxe, en
thèse générale, est un mal, mais on peut lui accorder les circonstances
atténuantes quand il sert à faire vivre de pauvres gens.

Le commerce de la dentelle va fort mal depuis quelques années. Nos agitations
politiques peuvent bien y être pour quelque chose, mais c'est surtout un effet
de la force des choses. Au 17^e^ et surtout au 18^e^ siècle, on faisait des
folies pour ces tissus délicats dont tout le monde se paraît à l'envi. La
Flandre et l'Italie se disputent l'honneur d'avoir inventé la dentelle. Son
usage date en France du règne de Henri II Ce monarque qui avait une cicatrice au
cou, imagina de porter une collerette de dentelle plissée et tuyautée, à
laquelle on donna le nom de _fraise_, à cause de sa ressemblance avec la fraise
de veau. On sait que cette collerette prit, sous ses successeurs, des
proportions extravagantes. On prétend que la reine Margot, pour ne pas froisser
la sienne, était obligée de se servir d'une cuiller de deux pieds de long. La
pauvre reine Marie-Antoinette porta un grand coup à la dentelle en mettant à la
mode la mousseline de l'Inde. Mais le coup le plus rude, coup mortel
probablement, lui fut porté vers 1818 par l'invention du tulle et l'introduction
des métiers mécaniques.

---

Des Usclades on va à peu près en plaine jusqu'au Béage en traversant la _Champ
Clavel_. Les montagnards appellent une _champ_ tout plateau dépourvu d'arbres et
d'habitation.

Le Gerbier de Jonc se dresse bientôt en face de nous dans toute sa magnificence,
au milieu d'un cercle d'autres pics ou dômes phonolitiques qu'il domine bien
moins par sa hauteur que par sa forme tranchée -- un cône parfait,
très-légèrement incliné, qu'on reconnaît de tous les points de l'horizon. Le
_Marquis de Villemer_, qui, du Puy, prétend l'avoir vu derrière le Mézenc, -- il
a sans doute voulu dire à côté, -- le compare au Soracte, une des montagnes
d'Italie dont les voyageurs et les poètes ont le plus parlé. Le Soracte a 1,734
mètres de hauteur et le Gerbier 1,562 seulement.

Nous laissons sur notre droite la magnifique vallée de la Loire naissante qui
s'étend au pied du Gerbier et qui renferme les plus belles prairies du
département.

Le plateau où roule notre voiture réalise la supposition de la grande éponge des
montagnes que nous faisions dans un précédent chapitre. Il est formé, en effet,
comme on peut le voir, dans les tranchées de la route, d'une couche de 1 à 3
mètres de terre végétale, fortement reliée par les racines du gazon, qui
recouvre les coulées volcaniques répandues sur la montagne.

Dans les ravins, on aperçoit le gneiss au-dessus des laves.

On commençait à moissonner sur la Champ-Clavel quand nous y passâmes.

Sur quelques points nous vîmes faire de l'escobuage. Quand on a laissé quelque
temps un terrain en pâturage, on y sème des céréales, après en avoir retourné
les mottes, formées de bruyère ou de gazon qu'on fait sécher pour y mettre
ensuite le feu. Les cendres servent d'engrais. Quelquefois aussi on conserve ces
mottes de gazon sèches pour se chauffer pendant l'hiver. Nous en vîmes au Béage
dans les rues, qu'on faisait sécher au soleil.

Quand l'escobuage se fait avec une terre plantée de genêts, c'est un _yssard_.

Les grandes gentianes abondent à Champ-Clavel ; l'époque de leur floraison était
passée, mais on les reconnaissait aisément sur les bords de la route à leurs
larges feuilles au centre desquelles s'élevait, comme une baguette de fusil, la
hampe des fleurs desséchées.

A côté, nous apercevons de pauvres petites violettes, de jolis oeillets rouges
et des campanules bleues. Toutes ces fleurs ont un air souffreteux ; on voit
que, comme les femmes des Usclades, elles préfèreraient de beaucoup les chaudes
et basses régions à l'air pur et à la fraîche lumière de la montagne.

La violette est récoltée dans tous ces parages pour la pharmacie. La cueillette
a lieu en juin. On fait sécher la violette sur des planches, _à l'ombre_, comme
toutes les plantes médicinales, car le soleil enlèverait leur principe actif.

Autrefois, le commerce des violettes de nos montagnes aboutissait à la foire de
Beaucaire par le canal de deux ou trois épiciers herboristes de Burzet, mais
aujourd'hui il se fait directement entre les petits spéculateurs des Cévennes et
les droguistes des grandes villes du midi. En 1869, un herboriste de Burzet en
expédia à lui seul quinze quintaux à Nîmes.

Il y a une vingtaine d'années, la violette séchée se vendait 1 fr. le
kilogramme. Aujourd'hui, elle vaut de 2 à 3 francs.

Il y a toutes les années, à Ste-Eulalie, une foire spéciale dite _foire des
violettes_, où toutes les communes de la montagne apportent leur récolte et où
l'on vient surtout du Puy, et un peu d'Aubenas et de Burzet. Le chiffre de 15
,000 francs donné par M. de Valgorge comme représentant le bénéfice total de la
récolte des violettes dans nos communes de la montagne, est évidemment bien
au-dessous de la réalité, même en admettant l'ancien prix de 1 fr. le kilog.

Le matin, au printemps, quand le soleil a levé la rosée, l'air est
délicieusement parfumé dans ces régions par les odeurs de violettes, de thym, de
romarin et d'une infinité d'autres plantes odoriférantes. N'y aurait-il pas là
pour les maladies de poitrine un principe de médication digne d'un examen
sérieux ?

Le plateau ne fournit guère que du fourrage et des pommes de terre. Le seigle et
les raves viennent dans les bas-fonds. Les paysans du plateau se nourrissent à
peu près exclusivement de raves, de pommes de terre, de laitage et de salé. Le
pain est pour eux un luxe. Ils ne boivent du vin qu'au cabaret le dimanche.

---

Voici le Béage.

A l'aspect du pays comme à celui de ses habitants et surtout à leur langage, on
sent bien qu'on entre en Auvergne. Le Mézenc qu'on peut apercevoir des hauteurs
voisines, était désigné autrefois comme la limite de l'Auvergne _Meta
Arvernarum_. De là, le nom d'_Arvermatenia_ donné au Béage.

Le Béage porte aussi le nom de _Bisaticum_. Le cartulaire de St-Chaffre
mentionne noble Gérenton du Béage (de _Bisatico_) qui prit part à la première
croisade, assista au siège d'Archos, où fut tué Pons de Balazuc, et mourut
lui-même au siège de Jérusalem en 1099. On voit encore, dit-on, au Béage, les
ruines de son château. J'avoue que je ne les ai pas vues.

Les préoccupations modernes au Béage paraissent tout autres que du temps de
Gérenton. Les femmes font de la dentelle sur la place publique en se chauffant
aux rayons du soleil couchant, et les hommes évaluent le nombre des rouliers qui
vont passer pour la foire du Puy. Le Béage est avant tout la grande auberge et
le grand relai des muletiers et des charretiers qui vont du Vivarais au Puy.
Hélas ! les muletiers ont à peu près disparu. Il y a trente ans, les routes du
Bas-Vivarais fourmillaient de ces caravanes de beaux mulets tout pimpants avec
leurs ornements rouges et leurs sonnettes étourdissantes, qui portaient, dans
des outres, les vins du Gard et de la basse Ardèche. La charge de chaque bête
était d'environ quatre quintaux. Le muletier, rude gars, au gilet rouge comme sa
figure, semblait aussi fier de ses bêtes que s'il avait conduit toutes les mules
du suffrage universel. C'était la joie de la route et des auberges. Les chemins
de fer ont tué cette industrie, mais, si nous y avons perdu un détail
pittoresque, les vignerons du Vivarais, comme les consommateurs de l'Auvergne,
n'y perdent rien, car les premiers n'en vendent pas moins leur vin, -- le peu du
moins qu'épargne le phylloxera, -- et les seconds le font venir plus vite et à
meilleur compte.

Le Béage possède depuis 1865 une nouvelle église digne d'une commune assez
importante. J'ai entendu bien des personnes rendre hommage au zèle persévérant
dont le curé, M. l'abbé Ceyte, et le maire, M. Cyprien Souteyrand, ont fait
preuve pour mener à bonne fin une entrepris que la difficulté des transports,
non moins que le manque de bois et de pierres de taille, rendaient
particulièrement coûteuse et laborieuse.

On voit dans la sacristie une croix en argent émaillé, d'un travail remarquable,
qui vient de l'abbaye de Bonnefoy. On en a offert mille francs au curé, qui a
refusé.

Le maître-autel, encadré dans une sorte de retable, est l'oeuvre d'un habitant
du pays.

L'église possède une relique authentique de saint Jean-François-Régis : c'est un
fragment d'un os du pouce, donné avant la Révolution au curé d'alors par Mme
Souteyran de la Mathone, qui le tenait elle-même du curé de la Louvesc. Le
pèlerinage qui a lieu, le 16 juin de chaque année au Béage, en l'honneur de
saint François-Régis, remonte à cette époque.

On raconte que M. Chouvet, fuyant la persécution révolutionnaire, emporta avec
lui la précieuse relique et qu'un jour, pour éviter d'être pris, il fut obligé
de se jeter dans la Loire qu'il traversa à la nage. La relique fut sauvée, mais
le sceau qui en établissait l'authenticité fut perdu et ne fut remplacé qu'en
1831 avec les formalités d'usage et l'approbation de l'autorité diocésaine.

On suppose que saint François-Régis a passé plusieurs fois au Béage, mais on n'a
rien de certain à cet égard. Il est certain, en revanche, qu'il fit, en 1635,
une mission à la Champ-Raphaël à laquelle on vint de toute la contrée
environnante, et c'est de là qu'il alla évangéliser Privas.

---

Dans un petit hameau en face du Béage, on nous montra la maison, ou plutôt la
cabane de Régis Breysse.

Cet artiste qui a eu, dans l'Ardèche du moins, grâce surtout à M. de Valgorge,
une certaine célébrité, mais dont la fin n'a pas répondu aux espérances du
début, est né là, le 19 juillet 1810, d'une famille très-pauvre. Ses premières
années avaient été des plus dures et il en a retracé le souvenir dans un
bas-relief d'un effet curieux et saisissant qu'il nous a donné lui-même. Nous
ignorons s'il en existe d'autres exemplaires.

Ce bas-relief en plâtre représente toute la famille Breysse dans une étable où
un propriétaire hospitalier lui a donné asile pour la nuit. Les pauvres gens ont
l'air morne et abattu ; il est trop évident qu'ils n'ont pas dîné. Deux des
enfants cherchent à consoler la mère, tandis qu'un troisième, qui n'est autre
que l'auteur lui-même, bien reconnaissable à son nez retroussé et à ses traits
accentués, aussi bien qu'aux figurines en bois qui sortent à moitié de sa poche,
a la tête appuyée contre le sein de sa mère. Le propriétaire, une lampe (un
_chalel_) à la main apparaît sur le seuil de la porte apportant la soupe à ses
hôtes. Les boeufs ruminent gravement au ratelier à côté de ce groupe dont chaque
personnage révèle par son attitude les souffrances et l'anxiété qui l'accablent.
Il est impossible d'oublier cette scène quand on l'a vue une fois et je crois
que, transportée sur la toile par un artiste de talent comme Auguste Bouchet,
elle aurait un véritable succès.

Quand Breysse eut dix ans, on en fit un pâtre. Il garda les moutons d'un nommé
Valette, et c'est dans cette humble position qu'il commença à manifester son
goût pour la sculpture en taillant avec son couteau des figurines représentant
des chiens, des vaches ou des moutons. On raconte que pour donner de la couleur
à ses figures, il se faisait une incision au bras et teignait le bois avec son
sang. Ces premiers essais lui valurent l'honneur d'entrer ... chez un coutelier
du Béage, puis chez un coutelier du Monastier ; enfin chez un coutelier de
Montpezat, car, dans le milieu où vivait Breysse, la coutellerie répondait aux
sommets les plus élevés de l'art.

De Montpezat, Breysse se rendit au Puy, où sa vocation d'artiste se dessina
d'une façon plus nette et où il trouva des protecteurs qui lui donnèrent le
moyen d'aller étudier la sculpture à Lyon.

Le Conseil général de l'Ardèche accorda à Breysse, en 1838, une subvention de
800 francs, laquelle fut élevée à 1,000 francs pour chacune des quatre années
suivantes.

Grâce au département, Breysse, put donc aller à Paris continuer ses études
artistiques. Il fut un des élèves de David (d'Angers) et il fut admis à l'école
des Beaux-Arts.

Les oeuvres principales de Breysse sont :

Le bas-relief représentant la défense de la redoute Montelegino, qui figure dans
l'ancienne salle du Conseil général de l'Ardèche (1841) ;

Le beau Christ de l'église paroissiale d'Aubenas (1849) ;

Et le bas-relief représentant Boissy-d'Anglas à la fameuse séance du 1^er^
prairial, qui se trouve aussi dans l'ancienne salle du Conseil général (1845).

M. de Valgorge cite encore un groupe représentant un gladiateur tenant sous son
pied la tête d'un lion qu'il a terrassé et qu'il va frapper de son glaive, et
une statue de l'ange Gabriel tenant un lys à la main. Ces deux ouvrages sont de
l'année 1844. Le dernier se trouve dans un château des environs d'Autun.

Breysse a fait plusieurs bustes, entre autres celui de Laurent (de l'Ardèche).
Il nous montra un jour l'ébauche du Giotto, un berger comme lui, qui, après
avoir dessiné deux chèvres sur un rocher, dort au pied de son oeuvre. Le
dormeur, naturellement ressemblait à Breysse. -- Puisque vous dormez comme le
Giotto, lui dis-je, tâchez de vous réveiller comme lui !

Nous avons connu Breysse personnellement en 1851 et 1852. Le pauvre artiste
était déjà complètement dévoyé. Il avait voulu faire de la politique, il en
avait fait à tort et à travers, et il avait perdu à ce jeu le peu de cervelle
qu'il avait en même temps que les amitiés puissantes qui avaient jusque-là
facilité sa carrière. Il était d'autant plus agri qu'il avait pris à la lettre
les éloges un peu exagérés qu'on lui avait donnés pour l'encourager et qui
avaient développé chez lui une vanité immense.

"Je suis l'enfant de la montagne, disait-il souvent. Je suis éclairé par
Dieu. Quand la montagne me dira : lève-toi, je roulerai comme l'avalanche... Mon
nom sera immortel" ; etc., etc.

Et il n'y a pas un de ceux qui ont connu Breysse qui ne lui ait entendu tenir
quelque discours de ce genre.

A cette époque, il n'avait qu'une idée en tête : c'était d'être chargé de la
statue d'Olivier de Serres, dont l'érection à Villeneuve-de-Berg était déjà
projetée, et il nous a bien souvent montré, dans son atelier de la rue du
Cherche-Midi, l'ébauche qu'il en avait préparée. Nous demandâmes, dans la petite
feuille d'annonces judiciaire de Guiremand, -- la seule qui parût alors à
Privas, -- qu'on le chargeât de ce travail comme lui revenant en quelque sorte
de droit, puisque la nouvelle statue aurait ainsi rappelé deux Ardéchois au lieu
d'un. Breysse était profondément blessé dans son amour-propre d'artiste et
d'Ardéchois, à la seule pensée que cette statue pouvait être confiée à un autre
et nous sommes convaincu que cette déception n'a pas peu contribué à préparer la
terrible maladie dont il est mort. Déjà il désespérait alors et cherchait dans
l'ivresse l'oubli de ses déceptions et de ses misères.

Breysse était un coeur loyal ; il avait un véritable talent artistique... mais
de cervelle point. Sa destinée pouvait être toute différente, s'il avait eu
auprès de lui quelqu'un pour le diriger et le préserver des sottises qui
devaient fatalement lui faire redescendre tous les échelons qu'il avait si
péniblement remontés. Sa conversation pétillait d'un esprit tout particulier,
éminemment original et d'une tournure toute gauloise, que semblaient rehausser
encore ses incorrections de langage. Il ne fallait pas bien fort gratter
l'artiste pour retrouver le pâtre du Béage, mais cela n'en avait que plus de
saveur. On se moquait parfois de lui, mais on l'aimait. On disait : pauvre
garçon ! mais on ne lui refusait pas son estime.

Breysse n'avait encore montré qu'un côté de son talent. S'il eût vécu -- et il
aurait vécu s'il avait allié au talent l'esprit de conduite -- il aurait sans
doute trouvé sa véritable voie qui, selon nous, n'était ni la sculpture
religieuse ni la sculpture historique, mais la sculpture de genre. Breysse
n'avait qu'à se laisser aller à ses pensées et à retracer ce qu'il connaissait
le mieux, pour ouvrir à l'art un horizon nouveau. Puisqu'il tenait à faire de la
démocratie, il n'avait qu'à démocratiser la sculpture, cette tragédie de pierre,
qui n'a pas encore su se débarrasser des airs solennels et des poses guindées.
Il aurait fait connaître aux habitants des villes des situations, des costumes
et des misères dont ils n'ont pas l'idée. Le plâtre que nous possédons était un
début dans cette voie, la vraie pour Breysse, celle qui lui aurait valu la
célébrité, car l'artiste comme l'écrivain ne rend bien que ce qu'il a vu, senti
et vécu.

Breysse est mort fou à l'hospice de Bicêtre, après une maladie de trois mois. Il
avait la manie des grandeurs, ce qui est, à tous les points de vue, la plus
incurable des folies. Il donnait un million à l'un et deux millions à l'autre.
Il considérait tous ceux qui l'approchaient comme ses serviteurs. Il conféra un
jour le cardinalat à l'un de ses compatriotes, M. l'abbé Soleihac, aujourd'hui
vicaire à Ste-Marie des Batignolles, qui lui continua jusqu'au bout ses visites
charitables. Une autre fois, il s'écria : "Reculez ! mes plumes poussent !" Il
fut inhumé le même jour que le prince Jérôme, c'est-à-dire le 2 juillet 1860.

N'aurait-il pas mieux valu qu'il restât berger ou coutelier au Béage ?

<div id="next">

[Chapitre Suivant](19.html)

</div>
