---
title: "Le Mézenc"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### XIX

### {{ title }}

<div id="tltr">

Les Estables. -- La prairie du versant occidental du Mézenc. -- Un panorama
immense. -- Les cornes du Mézenc. -- Les pics volcaniques d'Auvergne. -- Les
lauzières. -- La Chartreuse de Bonnefoy. -- Un monastère vendu en détail. --
Prise et reprise de la Chartreuse en 1569. -- Le trou des Huguenots. -- La
seigneurie du Mézenc.

</div>

---

C'était le 3 août 1877.

Nous partîmes du Béage à 1 heure, moi quatrième, tous à cheval, outre le
conducteur qui nous suivait à pied, mais d'un pied infatigable, en prenant tous
les raccourcis.

Il fallut d'abord descendre par la grand'route dans la vallée de Veyradeire,
pour remonter aussitôt après sur le plateau, par des sentiers plus ou moins
marqués qui nous conduisirent au hameau des Sauvages, endroit bien nommé, car il
est en dehors de toutes les voies de communication et les vents doivent y faire
parfois d'effroyables concerts.

Des Sauvages aux Estables, des lauzes d'un mètre ou deux plantées en terre comme
des menhirs, marquent la route, précaution fort utile aux époques de neige.

Toute cette partie de la contrée est assez terne. Elle n'est relevée que par le
spectacle des grands pics ou dômes phonolitiques qui estompent en quelque sorte
le paysage et lui donnent un cachet de majesté robuste.

Les rares fermes ou granges que l'on aperçoit sont entourées de frênes ou de
_playes_ ; c'est ainsi qu'on nomme ici l'érable blanc des montagnes. Toute la
contrée est en pâturages avec quelques champs de seigle ou d'avoine.

Nous arrivâmes aux Estables à 2 h. 30. Ce village est dans une sorte de bassin
au pied des deux colosses : le Mézenc qui lui dérobe la vue de l'orient, et
l'Alambre qui l'abrite en partie contre les vents du nord. Il n'offre,
d'ailleurs, rien de remarquable, et la petite notoriété qu'il peut avoir
aujourd'hui lui vient uniquement des lignes que lui a consacrées Georges Sand
dans le _Marquis de Villemer_. Les maisons sont basses comme il convient à un
endroit où parfois la neige tombe pour ainsi dire par monceaux ; mais elles
indiquent une aisance relative qui tient à ce que le village est situé sur la
route de Fay-le-Froid au Puy, c'est-à-dire du haut Vivarais au Velay.

Les habitants, comme ceux du Béage, sont généralement grands et forts. On peut y
voir l'indice d'une race indigène moins altérée par les croisements que dans les
vallées. Georges Sand relève contre eux une réputation de rudesse et
d'inhospitalité qui remonte au meurtre d'un géomètre envoyé par Cassini, qui fut
pris pour un sorcier. Ils ont beaucoup changé et se montrent plus affables
aujourd'hui.

Nous cherchâmes en vain l'auberge, indiquée par le célèbre écrivain, dont
l'enseigne représentait "une certaine géante aux jambes nues et au carcan d'or,
véritable tardigrade d'une étrangeté repoussante". Celle où nous entrâmes,
tandis que nos chevaux mangeaient un brin d'avoine, se composait d'une cuisine
où pendaient des flots de lard ou de salé sentant le rance à plein nez, et d'une
pièce pour boire et manger où l'on nous servit le plus mauvais vin que j'aie
jamais trouvé en montagne.

Des Estables au Mézenc, on monte par une pente assez douce en suivant quelque
temps la route de Fay-le-Froid, puis en traversant de riches pâturages qui ont
dû être acquis par l'administration des forêts, car elle y a essayé d'importants
travaux de reboisements : nous guidions de notre mieux nos chevaux pour les
empêcher d'écraser les jeunes sapins d'un vert tendre, mêlés à l'herhedrue. Si
cet essai réussit, -- ce qui malheureusement est douteux -- toute la riche
prairie qui recouvre le revers occidental du Mézenc sera remplacée dans un
certain temps par une magnifique forêt. C'est dans cet endroit surtout que l'on
trouve les plantes de la région alpine qui attirent chaque année un certain
nombre de botanistes. Jamais peut-être nous n'avons regretté aussi vivement de
n'avoir sur la science des plantes que des données trop élémentaires, ce qui
nous empêchait de saluer par son nom, du haut de notre monture, chacun des
trésors végétaux qui se pressaient à nos pieds. Nous remarquâmes de belles
anémones jaunes, des bétoines, de véritables tapis de mousse et
d'airelle-myrtille, où les pieds de nos chevaux s'enfonçaient comme dans un
matelas, des serpolets touffus comme on n'en voit pas dans les basses régions,
et enfin des oeillets d'un rouge vif à faire mourir de dépit tous les rubans de
la Légion d'honneur.

Dans les endroits ravinés par les eaux, nous pûmes constater que ce tapis de
verdure reposait sur une épaisse couche de terre de bruyère, noire, grasse et
d'une fertilité sans égale. Il paraît que certains jardiniers des grandes villes
viennent jusque dans cette haute région pour en chercher.

Partis des Estables à 3 h. 10, nous étions, juste une heure après, au sommet du
Mézenc. Jusque-là, nous avions joui seulement de l'immense panorama qui
s'étendait à l'ouest, mais, à ce moment, comme un gigantesque rideau qui s'abîme
dans la terre, le Mézenc s'abaissant subitement devant nos yeux, nous livrait le
spectacle de toute la vallée du Rhône et des Alpes, depuis le mont Blanc
jusqu'au mont Ventoux.

Ce spectacle n'est pas de ceux qu'il soit donné à la plume ou au pinceau
d'exprimer, et l'imagination même aurait de la peine à le concevoir sans l'aide
de la réalité.

Au nord-est, à 80 ou  100 lieues de nous, à vol d'oiseau, le massif du mont Blanc
nous renvoyait les reflets du soleil couchant, et ressemblait à un temple
colossal de glace où affluaient en procession, comme d'énormes fantômes, les
pics sourcilleux des Alpes dauphinoises, à demi-voilées par les vapeurs du soir,
mais dont les casques neigeux étincelaient çà et là au soleil.

La sublimité de cet horizon écrasait le reste du tableau. La vallée du Rhône --
cette grande route de la guerre et du commerce, de la barbarie et de la
civilisation, à toutes les époques historiques -- disparaissait en quelque sorte
dans une véritable forêt de pointes montagneuses qui ne laissaient soupçonner ni
le beau fleuve ni les fertiles plaines qui s'étendent entre lui et les Alpes.

Postés au rebord le plus élevé et le plus  escarpé du plateau central, nous
avions en plein la vue du grand mur de glace et de granit qui sépare la France
de tout le sud-est de l'Europe, mais, bien que le Mézenc surplombe, du côté du
Vivarais le plus gigantesque des précipices, nous n'étions pas encore assez haut
pour dominer et pouvoir fouiller dans ses grands replis le versant cévenol qui
s'étend du Mézenc au Rhône.

Du sommet du Mézenc, on aperçoit distinctement l'origine des divers cours d'eau
dont cette montagne est en quelque sorte la clé :

L'Erieux, qui débute à ses pieds et va presque en ligne droite se jeter dans le
Rhône ;

Le Doux, qui descend plus au nord, des montagnes de St-Agrève et serpente
doucement, comme une vraie rivière centre gauche, jusqu'à Tournon ;

L'Ardèche, dont le bassin commence là-bas au sud-est derrière la magnifique et
verte montagne du Suc de Bauzon, qui marque la limite des pentes abruptes du
Vivarais avec la pente douce de la Loire.

Celle-ci nait, à quelques kilomètres du Mézenc, au Gerbier de Jonc, et se
déroule en un vaste demi-cercle autour du Mézenc avant de prendre résolument sa
direction vers l'océan.

L'abîme des Cluzels, qui forme avec la paroi orientale du Mézenc un mur presque
perpendiculaire de 4 ou 500 mètres de hauteur, paraît être, non pas un ancien
cratère, mais un simple affaissement de terrain résultant peut-être  du vide
formé dans l'intérieur de la terre par les éruptions volcaniques.

Des pics rocheux et des montagnes bizarrement taillées en facettes blanches ou
jaunes, où de trop rares bois jettent çà et là leurs taches vertes,
caractérisent la région qui s'étend immédiatement au-dessous du Mézenc. Il y a
quelques champs de culture dans les bas-fonds, mais les pâturages occupent
naturellement la plus grande partie du terrain. Nous apercevons là-bas du côté
de St-Martial, un troupeau qui peut bien comprendre 1,500 à 2,000 têtes. Les
moutons nous font l'effet de fourmis blanches et le berger paraît gros comme un
fétu.

Le Mézenc a la forme d'une selle à cheval. Du milieu, on a toute la vue vers
l'orient, mais il faut monter sur les deux éminences pour avoir une vue plus
complète au nord et au sud. Je ne sais pas pourquoi M. Elisée Reclus parle de
_trois_ dents du Mézenc. Le géant des Cévennes n'en a que deux ; encore celle du
sud ne mérite-t-elle guère ce nom, car elle a beaucoup plus la forme d'un
mamelon que d'une dent. Dans certaines parties de l'Auvergne on donne au Mézenc
l'épithète de _Cornu_.

La corne nord du Mézenc est surmontée d'une croix. De là on domine admirablement
tout le haut Vivarais, et par un temps bien clair, la vue peut s'étendre
jusqu'aux montagnes de la Bourgogne.

Du mamelon sud, le paysage s'étend à perte de vue sur les montagnes du bas
Vivarais, de la Lozère et du Gard. Le spectacle est si vaste qu'il en résulte
une confusion inévitable. D'ailleurs, il est extrêmement rare que le temps soit
parfaitement clair dans toutes les directions.

A l'ouest, les pics volcaniques de l'Auvergne s'étendent aussi à perte de vue.
Nous aperçûmes au milieu des monts Dore, le Puy de Sancy, le point le plus élevé
de la France centrale, puisqu'il dépasse le Mézenc de 130 mètres, et nous crûmes
même apercevoir les trois pointes supérieures du Cantal ([1](#notes)), mais
j'avoue que nous avons bien pu prendre cette fois des vapeurs pour des
montagnes, ce qui serait un point de ressemblance de plus entre les touristes et
les hommes politiques.

Avec les horizons bornés, on peut avoir des journées parfaitement limpides et
des ciels sans nuages. Mais cela devient de plus en plus rare à mesure que
l'horizon s'étend. De même qu'une gaze légère repliée trois ou quatre fois sur
elle-même acquiert l'opacité de la toile, les vapeurs imperceptibles sur un
point donné prennent par leur profondeur l'apparence de brumes ou de véritables
nuages. Il ne faut donc guère espérer, quand on monte sur une montagne élevée,
de rencontrer des jours parfaitement clairs, et de pouvoir fouiller de l'oeil
dans tous les détails du panorama qu'on aura devant soi ; mais il y a évidemment
le plus ou le moins, et nous étions tombés sur une journée moyenne. En général,
et contrairement à l'opinion générale, on voit mieux du côté de l'orient, le
soir, et du côté de l'occident le matin. C'est pour cela que les montagnes de
l'Auvergne voltigeaient un peu comme des papillons noirs à l'extrême horizon, se
confondant avec les nuages, outre que, grâce au soleil contenant, il était
impossible de les fixer sans éblouissement.

Le sommet du Mézenc est beaucoup plus étroit que ne le font supposer les
proportions de la montagne. C'est à peine s'il pourrait nourrir un troupeau de
mille moutons, tandis que le plateau du Tanargue en nourrit plusieurs milliers.

L'herbe est fort maigre sur ce sommet. Nous y remarquâmes des genévriers nains.

Sur plusieurs points on a fait des essais de _lauzières_, c'est-à-dire des trous
pour en tirer les lames phonolitiques qui servent, comme les lames
micaschisteuses dans le canton de Valgorge, à couvrir les maisons. Il est
évident néanmoins que ces lauzières sont le fait, non des maçons des Estables ou
du Béage, mais simplement des bergers qui ont essayé, comme le témoignent
certains amas de décombres, de se construire des refuges en cas de mauvais
temps. Aucun de ces essais n'ayant réussi, les bergers n'ont pas trouvé de
meilleur moyen que de se cacher dans les trous des lauzières ; encore ceci
n'est-il que pour les cas graves, quand les nuages lancent de gros grêlons, car,
dans les orages ordinaires, le berger reste au milieu de ses brebis qui se
pelotonnent et ne veulent plus marcher -- à peu près comme les conservateurs
d'aujourd'hui. Je remarque qu'après tout, l'orage a dû surprendre fort rarement
des bergers sur le sommet du Mézenc, car le plus imprudent a toujours eu le
temps de descendre en partie la montagne par le versant ouest. Je constate aussi
que, malgré le beau temps, nous n'avons rencontré aucun troupeau sur le Mézenc
-- circonstance qui, rapprochée des plantations de sapins que nous avions
observées en montant, semble indiquer que la dépaissance a été, sinon interdite,
au moins rigoureusement limitée sur la montagne.

---

Nous descendîmes du Mézenc à pied, mais pour remonter bientôt à cheval en nous
dirigeant vers la montagne de Chaulet. Nous côtoyâmes les abîmes qui séparent le
rebord occidental de Chaulet de la montagne de Saras que la nature a taillée en
forme de pyramide, puis, sans quitter nos montures qui heureusement avaient le
pied montagnard, nous dégringolâmes -- c'est le mot -- sans accident toutefois,
dans la vallée où se cachent les ruines de la Chartreuse de Bonnefoy. Cette
vallée est des plus pittoresques. Les prairies sont splendides et les sentiers
-- quand on suit des sentiers -- sont bordée d'arbustes ou de plantes alpines
parmi lesquelles nous distinguions de magnifiques absinthes, des gentianes et
des vérâtres blancs.

Le monastère de Bonnefoy date de 1156 : il doit son origine à la munificence
d'un seigneur du Mézenc, Guillaume de Fay, dit Jourdain, parce qu'il était né en
Palestine et avait été baptisé dans l'eau du fleuve biblique ; mais les
bâtiments dont on aperçoit les ruines sont de construction relativement récente,
puisqu'ils ne furent commencés qu'eu 1719 et qu'ils n'étaient pas encore
terminés en 1791. Les propriétés du monastère furent alors vendues au prix de 51
mille francs payés en assignats.

La Chartreuse de Bonnefoy était bâtie sur le modèle de la plupart des autres
établissements du même ordre. Le bâtiment principal ayant sa façade tournée à
l'est, a la forme d'un carré long, avec la chapelle au milieu. Aux extrémités
sont deux grandes ailes dont une encore assez bien conservée, le tout formant
avec les bâtiments d'exploitation qui reproduisent la même disposition un grand
carré de constructions avec une vaste cour au milieu.

La partie de cette cour comprise entre les bâtiments du monastère était plus
élevée que la partie comprise entre les bâtiments d'exploitation. On y montait
par un perron de cinq marches au bas duquel jaillissaient deux belles fontaines.

Les ruines de Bonnefoy, malgré le vandalisme qui s'est acharné après elles,
présentent un aspect imposant. La façade du bâtiment principal est
presqu'entière ; le clocher et une tour se dressent avec un reste de fierté
au-dessus de la foule des murs écroulés, dont quelques-uns atteignent encore le
deuxième étage. Les amateurs feront bien néanmoins, s'ils veulent visiter ces
ruines, de se presser, car ici comme à Mazan, malgré la solitude du lieu, on est
friand de belles pierres de taille et toutes les années il en part un certain
nombre.

Une des ailes, entièrement détruite, a été vendue en détail, et dans toutes les
églises des environs on montre des pierres de taille, sculptées ou non, qui ont
cette provenance. L'autre aile, quoique assez délabrée, est encore habitable et
deux ou trois pièces, formant l'appartement du prieur, servent à recevoir le
propriétaire quand il vient visiter son domaine.

Ces pièces se distinguent par quelques boiseries de bon gout. On y voit encore
l'alcôve ou plutôt le lit armoire où couchait le prieur. Le réfectoire était
aussi dans cette partie du monastère. De l'une des fenêtres j'aperçus dans les
fossés extérieurs les restes d'un énorme mortier à plusieurs cavités qui était
probablement établi autour d'un axe en fer.

Les anciennes écuries et le reste des bâtiments d'exploitation servent au
fermier et à son troupeau.

Les moines de Bonnefoy étaient riches, puisqu'ils possédaient au moment de la
Révolution 50,000 livres de revenus en bonnes terres. Mais je pense qu'il y a
loin de là à dire, comme M. de Valgorge, que toute la contrée leur appartenait
dans _un rayon de huit lieues_ autour du couvent. Au reste, leur terrier existe
encore et M. Henri Vaschalde, qui en est possesseur, pourra, s'il veut le
consulter, se convaincre qu'il a lui-même montré beaucoup de crédulité en
reproduisant sans aucune réserve cette assertion de M. de Valgorge.

La chartreuse de Bonnefoy fut plusieurs fois pillée et dévastée, d'abord par les
routiers anglais, ensuite par les religionnaires, et enfin par les
révolutionnaires.

Un indice de la crainte inspirée par les routiers nous est révélé par un acte de
1442 par lequel un seigneur du Béage renouvelle une autorisation, donnée par ses
prédécesseurs aux moines de Bonnefoy, de se réfugier en temps de guerre, avec
leurs meubles, dans une tour du château du Béage.

Pendant les guerres de religion, en 1569, la chartreuse de Bonnefoy fut surprise
par un parti de trente protestants qui tuèrent le prieur et trois autres
religieux. Les autres étaient menacés du même sort ; fort heureusement ils
furent délivrés à temps par un détachement catholique envoyé du Puy. Les
protestants surpris à leur tour furent tous massacrés et leurs corps enterrés
dans un champ voisin qui porte encore le nom de _traou dos igonaou_.

Les agressions contre Bonnefoy se renouvelèrent si fréquemment, soit de la part
des religionnaires, soit de la part des malandrins auxquels les guerres civiles
fournissent toujours un prétexte, que le général de l'ordre, dom Bruno
d'Affringues songea à déserter ces montagnes inhospitalières qui n'offraient
plus à ses moines qu'un refuge sans cesse menacé. Il demanda asile en 1626 à
l'évêque du Puy qui lui offrit la maladrerie de St-Lazare de Brives. Les
chartreux de Bonnefoy, sans abandonner tout-à-fait leur ancienne demeure, s'y
établirent vers 1629. Plus tard, ils allèrent s'installer dans le château de
Villeneuve, présent magnifique de la famille de Polignac. ([2](#notes))

---

M. Truchard du Molin, conseiller honoraire à la cour de cassation, mort en
octobre dernier, a publié une étude intéressante sur l'ancienne seigneurie du
Mézenc.

Les seigneuries de Fay, du Mézenc et des Estables constituèrent à l'origine
trois seigneuries séparées et indépendantes. Elles furent plus tard réunies par
des alliances de famille. On sait déjà que c'est un seigneur du Mézenc,
Guillaume du Fay, qui fonda l'abbaye de Bonnefoy. Après sa mort, les trois
seigneuries réunies passèrent dans la maison de Valentinois par le mariage de
Philippa, sa fille, avec Aymard de Poitiers. Il paraît, du reste, que la
seigneurie du Mézenc se restreignait aux pentes orientale et méridionale, les
plus voisines de Bonnefoy. Au 14^e^ siècle, les seigneuries de Fay et du Mézenc
se séparèrent pour ne plus se rejoindre. La première tomba dans la maison de
Crussol par le mariage d'un Guillaume de Poitiers avec Luce de Beaudiné dont la
fille épousa Jean de Crussol. Le Mézenc et les Estables allèrent, d'un entre
côté, dans une autre maison par un acte de 1399, moitié vente et moitié
donation, du comte, de Valentinois à noble l'Hermite de la Faye.

---

En sortant de Bonnefoy, nous suivîmes de magnifiques prairies où nous aperçûmes
l'ancien vivier des moines aujourd'hui complètement à sec.

Quelques restes de vieux murs en avant de ce vivier indiquent le premier
emplacement de Bonnefoy, emplacement que les moines abandonnèrent pour en
chercher un autre mieux abrité au fond même de la vallée.

Nous traversâmes la rivière pour entrer dans un joli bois fort touffu où nos
têtes se heurtaient aux branchages inférieurs des arbres. Puis, après avoir
contourné plusieurs montagnes, nous regagnâmes le Béage à la tombée de la nuit.
Nous avions mis une heure et demie de la cîme du Mézenc à Bonnefoy et autant de
Bonnefoy au Béage.

---

<div id="notes">

---

1. Les trois points les plus élevés du groupe du Cantal sont le Plomb du Cantal,
   qui a 1858 mètres ; le Puy Mary, qui en a 1787, et le Puy Clavaroche, qui en
   a 1744.

   Dans les monts Dore, le Puy de Sancy a 1884 mètres, le Cézallier 1555 et le
   mont Dore 1046.

   Le Mézenc a 1754 mètres, le Gerbier 1562, l'Alambre 1560, le Grand-Leroux
   1518, le Toupernas 1505, le Signoux 1465, Testenoire 1447, le Mégal 1438, le
   Montfol 1421, Chaulet et la Clède 1420.

1. Bas-Vivarais du 12 juillet 1875
---

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](20.html)

</div>
