---
title: "Antraigues"
alttitle: "Voyage aux pays volcaniques du Vivarais"
---

#### XXIII

### {{ title }}

<div id="tltr">

La Viole. -- La fête de St-Roch à Antraigues. -- Un sermon sous les châtaigniers
-- Lucie Fournier. -- Les soeurs de St-Roch. -- Un voeu des habitants
d'Antraigues en 1720. -- Les clapeyras. -- Antraigues et les Palets en l'an
1900. -- Le président Gamon et sa ménagerie. -- La grande Société des Eaux de
Vals et de l'Ardèche. -- Antraigues, Prades et le pont de la Beaume devenus des
faubourgs de Vals. -- Le futur établissement hydrothérapique des Palets. -- Vals
et Vichy -- Les sources du Régal. -- Les Escourgeades. -- Le comte d'Antraigues.
-- Claude Gleizal. -- Un défenseur ignoré de Louis XVI. -- Le volcan de Jaujac.
-- La fontaine du Pêchier.

</div>

La descente de Mézilhac vers Antraigues est moins rapide que vers Marcols à
cause du développement plus considérable de la voie.

Tout près de Mézilhac, on aperçoit, sous la route, la glacière de M. Scharff,
brasseur d’Aubenas, qui fournit de glace en été toutes les villes de l’Ardèche
au sud du Coiron. C’est un petit bâtiment en planches entouré d’un courant d’eau
vive. Sur ce point, comme à Mézilhac, l’air est toujours frais même au fort de
l’été.

Les prairies alternent avec les bois de sapins et de hêtres. Bientôt les
prairies cessent. La montagne à gauche et à droite est tapissée de bruyères dont
les fleurs d’un rouge vineux tranchent sur les teintes grises des roches
granitiques.

En face de nous se dresse le _Ron des Chabrié_ (la montagne des Chevriers) qui
est entre la Viole et Antraigues.

Bientôt nous entrons dans la région des châtaigniers où trône coquettement le
joli village de la Viole. Ce lieu rappelle malheureusement un conflit semblable
à celui qui a ensanglanté récemment Loubaresse. Il y a quelques années, des
montagnards essayèrent de s’opposer par la force à des travaux de reboisement.
Ce n’est pas assez pour l’administration des forêts d’avoir à vaincre les
obstacles naturels, il faut qu’elle ait parfois à lutter contre les populations
mêmes à qui doivent le plus profiter ses louables efforts pour protéger la terre
des versants montagneux et prévenir les inondations.

La Volane ou le Volant, que nous cotoyons depuis Mézilhac, est désigné, dans de
vieux titres, sous le nom de _Merdaric_, qui, d’après Soulavie, signifie _crasse
de fer_ en vieux langage vivarois. Nos lecteurs peuvent se rappeler que c’est
aussi le nom du ruisseau qui vient de la Gravenne de Montpezat, et dont les
eaux forment la cascade de la Gueule d’Enfer.

A partir de la Viole, la pente s’adoucit, mais les ombres crépusculaires
s’épaississent et nous ne jouissons plus qu’à demi du spectacle de la vallée.
Nous sommes frappés néanmoins par le caractère sauvage de la gorge que traverse
la route avant d’arriver au pont de l’Huile.

On se croirait au bout du monde et l’on est à deux pas d’un chef-lieu de canton
avec son juge de paix et sa brigade de gendarmerie, voire même son bureau de
télégraphe électrique.

Nous saluons la vieille tour d’Antraigues que nous ne voyons pas, mais qui nous
rend notre salut en sonnant 8 heures et nous allons prendre à l’auberge Brousse
un repos bien mérité.

---

Le lendemain, les cloches d’Antraigues sonnaient à toutes volées. Le village
tout entier avait un air de fête auquel le ciel semblait s’associer, car il
était encore plus bleu que d’habitude et la lumière du soleil elle-même
paraissait d’une teinte à la fois plus douce et plus gaie.

D’interminables files de paysans et de paysannes montaient à Antraigues par
toutes les voies où le village est accessible, mais surtout par la route du pont
de l’Huile qui passait sous nos fenêtres. Il y avait beaucoup de groupes isolés,
mais on reconnaissait des villages entiers venus en procession avec leurs
confréries et leurs bannières d’église.

C’était le 16 août, fête de St-Roch, patron d’Antraigues, très-populaire dans
toutes les communes environnantes. Ah ! comme on retrouve l’infirmité humaine,
même dans ce qui nous relève le plus, c’est-à-dire le sentiment religieux !
St-Roch ne serait pas tant fêté si à son auréole de saint il ne joignait pas la
réputation d’un grand médecin.

Nous nous joignîmes à la procession qui, à 9 heures, se dirigea vers la chapelle
de St-Roch, cachée dans les châtaigniers de la montagne qui domine la vallée du
Mas, à une petite demi-heure d’Antraigues. Le sentier qui y conduit, monte,
monte toujours. Pierreux, inégal et brûlé par le soleil, c’est un vrai chemin du
paradis. Cependant il y a des oasis d’ombre où l’on a établi de petits reposoirs
champêtres, formés de genêts, tapissés de mousses et ornés de fleurs. Dans
chacun de ces reposoirs qui ont la forme d’une cabane se trouve un enfant rose
et frais, en costume d’ange, tenant à la main une grande pancarte avec une
inscription en l’honneur de St-Roch.

St-Roch, notre patron, priez pour nous !

St-Roch, consolez les affligés !

St-Roch, convertissez les pêcheurs !

St-Roch, priez pour les pélerins !

A St-Roch, gloire et amour, etc.

Nous cheminions derrière une pauvre paysanne de la Champ-Raphaël qui, tenant
d’un bras un enfant à la mamelle, et de l’autre égrenant un chapelet, répéta
pendant tout le trajet : _Glorieux St-Roch_, à quoi les cinq ou six personnes
qui l’accompagnaient répondaient en choeur : _Priez pour nous, s’il vous
plait !_

Un esprit fort n'aurait pas manqué de crier à la superstition et un esprit léger
aurait ri. Pour ma part, je déclare que le spectacle de cette foi naïve et
ardente m'a touché profondément, et que j'y trouve, beaucoup plus que dans les
phrases creuses de nos démocrates, un motif d'espérer le relèvement final de
notre pays.

---

Nous arrivons à la chapelle. Un autel est dressé devant la porte avec l’image de
St-Roch. Les petites filles et les enfants qui viennent en tête de la procession
avec leurs bannières se rangent sur les bords de la route et derrière l’autel
pour faire place aux confréries et au clergé qui arrivent en chantant. L’effet
de ces chants graves et traînants, au milieu de cette nature agreste, est des
plus imposants. L’oreille, les yeux et le coeur, captivés par l’ensemble de la
cérémonie et par la physionomie recueillie des assistants, sont incapables de
relever ce qui peut manquer d’harmonie dans certaines voix ou certains détails.
La foule couvre les _faysses_ qui forment comme les gradins naturels de la
montagne et envahit même les châtaigniers dont les plus grosses branches servent
de tribune aux plus agiles des fervents de St-Roch. Le tableau est d’un
pittoresque charmant. Derrière la chapelle sont des buvettes champêtres où, je
m’empresse de le dire, on boit surtout de l’eau, laquelle est, d’ailleurs, assez
rare dans le quartier. Un soleil ardent brûle le sommet des châtaigniers et
jette çà et là dans la foule des trainées lumineuses, s’épanouissant tantôt sur
le frais visage d’une jeune fille et tantôt sur la figure ridée et tannée d’un
montagnard. Le recueillement est le même chez tous. A part les cris de quelque
enfant que la mère cherche vainement à calmer, le silence est complet, solennel.

Les prêtres et les pénitents prennent place autour de l’autel et la messe
commence.

Au milieu de l’office divin, l’abbé Methallier, un ancien vicaire de la
paroisse, prononce, d’une voix solennelle et assurée, qui retentit
merveilleusement sous les arbres, un sermon où il fait ressortir la grandeur de
la religion et rappelle les miracles dûs à l’intercession des saints. On
l’écoute avec plaisir et, il faut l’espérer, avec fruit.

Après la messe, la procession redescend dans le même ordre et avec les mêmes
psalmodies. Hélas ! dès l’entrée du village, on entend aussi d’autres chants
retentir dans les cabarets et l’on se rappelle involontairement cette magnifique
scène des _Huguenots_ où les chansons de l’orgie sur la place alternent avec les
cantiques divins qui sortent de l’église.

Il y avait bien deux ou trois mille personnes à la procession, mais on évalue au
triple le nombre des personnes qui, du 15 au 17 août, viennent en pèlerinage à
la chapelle de St-Roch.

On sait que St-Roch était de Montpellier et que tout jeune encore il donna son
bien aux pauvres pour aller soigner les pestiférés. On ne lit pas assez la vie
des saints aujourd’hui ; il y a cependant une foule de choses extrêmement
démocratiques que nos réformateurs du jour pourraient y apprendre.

Une sainte fille d’Antraigues, Lucie Fournier, qui avait été guérie par
l’intercession de St-Roch, voulut, il y a une trentaine d’année, marcher sur ses
traces et forma une petite association destinée à soigner les malades chez eux.
Telle est l’origine du couvent de St-Roch dont nous avions aperçu les soeurs à
la procession avec leur costume imité de leur saint patron, c’est-à-dire un
vêtement noir, une pèlerine bordée d’un liseré rouge, une croix sur la poitrine
et un rosaire au côté. Ces saintes filles rendent dans le pays des services
inappréciables. Le petit ordre des soeurs de St-Roch vient à peine de naître, et
il a déjà des communautés au Teil, à Viviers, à Vals, à Burzet et à la Voulte.

---

Le culte de St-Roch dans nos contrées date au moins du 17° siècle et prit
naissance dans les terribles épidémies qui désolèrent à cette époque une partie
du Midi.

Le 19 juillet 1694, les habitants d’Aubenas font un voeu à la Sainte-Trinité
pour lui demander d’arrêter le fléau qui sévissait sur eux, en se réclamant des
mérites de St-Roch en l’honneur de qui ils promettent "jusqu’à la consommation
des siècles une procession générale et une messe solennelle le jour de sa fête".

C’est de cette époque probablement, à moins que leur origine ne soit encore plus
ancienne, que datent les processions publiques en l’honneur de St-Roch qui se
célèbrent, le 16 août de chaque année, non seulement à Antraigues et à Aubenas,
mais encore à Vinezac et dans d’autres paroisses des diocèses de Viviers, Nîmes
et Mende.

La fameuse peste de Marseille de 1720 eut son contre-coup en Gévaudan et dans
une partie du Bas-Vivarais. Elle fit surtout des ravages à Florac, Marvejols,
Genoulhac et dans le canton des Vans, et le duc de Roquelaure, gouverneur du
Languedoc, dut établir, en 1721, une sorte de blocus régional pour circonscrire
ce fléau.

A cette époque, les habitants d’Antraigues renouvelèrent un voeu qu’ils avaient
fait autrefois à St-Roch. Voici le texte de ce voeu que nous devons au digne
curé d’Antraigues, M. l’abbé Chenivesse :

<< Ce vingtième d’octobre 1720, en conséquence de la délibération prise en corps
de communauté ce jourd’huy et remise devant le gref ; messire Antoine Beaussier,
prêtre et curé d’Antraigues, et sieur Claude Mazade, consul moderne dudit lieu
d’Antraigues, ont, au nom de ladite communauté comme députés et commis à cet
effet par ladite délibération, le Saint-Sacrement exposé, et à l’issue des
vêpres, ratifié et solennellement approuvé le voeu que ladite paroisse avait
fait autrefois à St-Roch de fester le jour de sa feste 16^me^ d’oùst et d’aller
ce jour là en procession à la croix qu’on appelle des Portes. Et pour engager
d’autant plus ce glorieux saint à nous garantir par son intercession de la
contagion dont nous sommes menacés et dont une partie de la province est
actuellement infectée, lesdits sieurs curé et consul, en la qualité et manière
que dessus, ont fait voeu de célébrer cedit jour le plus sainctement possible,
en ne s’occupant que des oeuvres de religion et d’empêcher autant que possible
qu’aucun ne passe ce jour dans les jeux, festins, danses et cabarets. En foi de
quoi, lesdits curé et consul ont souscrit les présentes pour mémoire à la
postérité en y attachant la formule du voeu qu’on a prononcé.

Signé : Beaussier curé, Mazade consul.

Il y a fort heureusement dans cet acte un _autant que possible_ qui sauve un peu
la situation, car, en l’an de grâce 1878, le curé et le maire auraient peine à
empêcher leurs paroissiens et administrés de faire succéder, le 16 août, à la
célébration de la fête de St-Roch les jeux, les festins et la fréquentation des
cabarets.

---

Antraigues, que les registres notariaux du 13^e^ siècle désignent sous le nom
d’_Interaquoe_, tire son nom de sa position entre trois rivières : la Volane, le
Mas et Bise, sans parler du ruisseau d’Oursières qui vient de Genestelle.

Le village est perché à 100 ou 150 mètres au-dessus du thalveg de la vallée sur
un promontoire de granit entremêlé de colonnes basaltiques, adossé à de grands
bois de châtaigniers et tenant pour ainsi dire dans ses mains, l’un à droite,
l’autre à gauche, deux magnifiques volcans : Craux et la Coupe d’Ayzac. Peu
d’endroits offrent concentrés dans un aussi petit espace autant de curiosités
naturelles et autant de sources d’eaux minérales.

Le volcan de Craux, le premier en date, ne se révèle plus que par les énormes
blocs de basalte qui couvrent encore en partie le versant où s’épanchaient ses
laves. Le cratère a depuis longtemps disparu et a été remplacé par un plateau
sur lequel s’élève le vieux château de Craux, ancienne résidence de la famille
d’Ucel et qui appartient depuis le siècle dernier à M. de Fabrias. On appelle
dans le pays _Clapeyras_ ou _Graveyras_ les amas de rochers qui n’ont pas encore
été recouverts par la végétation. Ceux de la montagne de Craux, vus d’Antraigues
ou d’Oursières, rendent pour ainsi dire palpables les envahissements graduels de
la végétation et font comprendre comment nos montagnes brûlées se sont peu à peu
couvertes de terres végétales et d’arbres. Le bois mort, les cailloux, les
mousses, les bourses de châtaignes bouchent lentement les interstices des
rochers du clapeyras ; peu à peu il se forme une légère couche de terre ; les
genêts et les buis poussent les premiers, puis les fougères et d’autres
arbustes, et enfin les chênes et les châtaigniers dont les racines plongent dans
les cavités souterraines formées par les gros blocs et vont chercher la terre
extraordinairement fertile formée sous les basaltes par la décomposition des
cendres volcaniques.

La Coupe d’Ayzac, de l’autre côté de la Volane, est un des derniers volcans
éteints du Vivarais. Son cratère est effondré d’un côté et il y croit de
magnifiques châtaigniers. Faujas de St-Fond lui trouvait une grande ressemblance
avec le Vésuve. C’est de la Coupe d’Ayzac que sortirent les laves qui remplirent
la vallée d’Antraigues et qui allèrent jusqu’au pont de Bridon.

Dans la vallée de la Besorgue qui se trouve derrière Ayzac, il y a aussi de
belles colonnades basaltiques, que je n’ai pas eu l’occasion de visiter : elles
proviennent du volcan du Pic de l’Etoile qui avoisine Juvinas.

---

Ceci se passait en l’an de grâce 1900.

Je sortais de la gare de la Bégude-Vals.

-- Les voyageurs pour les Palets ! cria une voix.

En même temps, un omnibus se remplit de voyageurs sous mes yeux.

Je cherchais dans ma tête -- car je n’étais pas venu de longtemps à Vals -- ce
que pouvaient bien être les Palets. Ne trouvant rien, je me dis qu’il y avait un
moyen bien simple de me renseigner, et comme je n’avais rendez-vous que pour le
soir avec mon excellent confrère, le docteur Chabannes -- qui ne sera pas fâché
de se voir octroyer ainsi 23 ans de vie assurée -- je grimpai assez lestement,
malgré mon grand âge, sur l’omnibus où il y avait encore une place d’impériale
-- pardon, de nationale.

L’omnibus fila de toute la rapidité que peuvent déployer deux maigres haridelles
dans la direction d’Antraigues. Il me sembla que la route avait subi quelques
améliorations. Nous rencontrâmes en chemin la diligence du Cheylard et la
voiture de Marcols. Nous croisâmes une charrette chargée de caisses d’eau
minérales, provenant, à ce qu’il me parut, de la _source du Volcan_ et d’autres
sources dont j’entendais le nom pour la première fois.

Je fus frappé de la grande quantité d’habitations qu’on avait construites tout
le long de cette fraîche vallée de la Volane où les granits et les basaltes, les
châtaigniers et les noyers, se font face depuis des siècles comme les danseurs
pétrifiés d’un quadrille sans fin.

La route était devenue une sorte de prolongement de la rue de Vals, et
Antraigues, tout en restant chef-lieu de canton, était devenu à proprement
parler, un faubourg de Vals.

Le village et la tour d’Antraigues, qui nous étaient apparus à un détour de la
route, s’étaient de nouveau effacés derrière les flancs de la montagne.

Les voilà qui reparaissent, nous sommes au pied du promontoire de laves et de
granit où se rejoignent la Volane et la Bise.

Le rocher du Fromage est toujours là, comme une sentinelle qu’on a oublié de
relever depuis le déluge, continuant de montrer aux géologues l’ancien niveau de
la mer lavique qui remplissait autrefois ces bas-fonds.

Une route nouvelle des plus pittoresques contourne le rocher du Fromage, se
dirigeant vers Genestelle.

Notre voiture s’y engage. Je comprends maintenant, et je me rappelle qu’en effet
l’ancienne demeure du président Gamon s’appelait les Palets. Et quelques vers du
vieux centre gauche de la convention qui fut si près de prendre part au dernier
banquet des Girondins, pour avoir trop cru à la modération des radicaux de son
temps, me reviennent à la mémoire :

<div class="vers">

> D’où naît cet intérêt et ce secret amour\
> Pour le champ, pour le toit où l’on reçoit le jour ?...\
> Je ne sais, mais qu’importe ? ô campagne chérie,\
> O vallon des Palets, ô ma douce patrie,\
> Je t’aime, il me suffit. D’un cours toujours égal,\
> Là, de féconds ruisseaux roulent un pur cristal ;\
> Là, de riants vergers et de sombres bocages\
> Offrent de toutes parts des fleurs et des ombrages ;\
> Là, des groupes d’oiseaux ravissent par leurs chants,\
> De mes bosquets fleuris aimables habitants ;\
> Là, je puis m’égarer sur de vertes collines\
> Où paissent les troupeaux de cinq fermes voisines...

</div>

Les vers du président Gamon sont un peu rococo, comme toute la poésie du 18^e^
siècle, mais ils ont un parfum de naïveté qui charme et qu’ils empruntent
surtout à l’amour de la nature et des choses champêtres qui caractérisent leur
auteur. Ecoutons-le encore descendant le matin à la basse-cour et donnant à
manger à ses bêtes :

<div class="vers">

> Qu’il m’est doux le matin, dans mes foyers rustiques,\
> De voir un bataillon d’animaux domestiques,\
> A ma porte assemblé, m’attendre chaque jour\
> Et par des cris joyeux saluer mon retour !

</div>

Ne semble-t-il pas entendre le piaillement des poules et des canards qui voient
arriver le grain ou la pâtée ?

<div class="vers">

> Ce sont des courtisans que l’intérêt amène,\
> Il est vrai ; mais leur coeur ne couve point la haine,\
> Et, sans déguisement, leur visage, leur voix,\
> Bénissent mes bienfaits et chérissent les lois.\
> Dirai-je les amours de mes poules chéries,\
> Et des coqs panachés l’orgueil, les jalousies !\
> Dépeindrai-je surtout cet amour maternel\
> Que méconnait souvent l’homme toujours cruel !\
> Que sur les animaux cet amour a d’empire !\
> Quel noble dévouement cet amour leur inspire !\
> La poule ne craint plus le dogue furieux,\
> Les plus affreux dangers ne sont rien à ses yeux ;\
> Ses petits menacés, elle se précipite :\
> Le dogue s’adoucit, se détourne et l’évite\
> Et semble respecter les transports d’un amour\
> Que la chienne partage et ressent à son tour.\
> Le chaleureux moineau, la colombe plaintive,\
> Et surtout la fourmi, républicaine active,\
> L’abeille avec transport suçant le sein des fleurs,\
> Le tendre rossignol célébrant ses ardeurs,\
> La vache ruminant dans sa marche pesante,\
> L’âne si patient, la brebis innocente,\
> L’impétueux coursier, avide de combats,\
> Le chien, ami fidèle, empressé sur mes pas,\
> La tourterelle veuve et qu’un amant console,\
> Et l’oiseau vigilant, sauveur du capitole,\
> La chèvre avec plaisir offrant à l’indigent\
> Ne source de lait, pur et doux aliment,\
> Et le paon glorieux de l’éclat dont il brille,\
> Des végétaux enfin l’innombrable famille,\
> Tout m’attache et m’instruit...

</div>

Le frais vallon des Palets est entièrement transformé. L’ancienne demeure du
président est devenue un magnifique hôtel. Dans les prairies qui sont en face,
au pied de la montagne de Craux, s’élève un établissement hydrothérapique, le
premier de l’Ardèche et qui commence à devenir célèbre dans tout le Midi, car
nulle part peut-être on ne trouve une eau aussi fraiche et une source aussi
abondante que celle qui descend du plateau de Craux, coulant à une grande
profondeur sous les immenses écroulements basaltiques qui constituent les
_graveyras_.

Un restaurant champêtre avec ses nappes blanches qui éclatent à travers le vert
feuillage des berceaux, s’étale coquettement au milieu d’un vaste jardin, à demi
ombragé de magnifiques noyers et où l’on a soigneusement conservé les bosquets
fleuris d’autrefois en y semant une foule d’autres plantations qui en font un
endroit véritablement délicieux.

Ceux qui aiment la nature un peu plus sauvage n’ont qu’à monter dans les bois de
châtaigniers qui dominent les prairies et le jardin. Je n’en connais pas de plus
gai, de plus moussu, de plus harmonieux. De ce point d’ailleurs, la vue est
charmante, avec le village d’Antraigues au premier plan et la coupe rouge
d’Ayzac comme fond du tableau, sans parler des paysages verts de la vallée de
Bise et de la montagne d’Oursières.

Notre omnibus prend place, dans la grande cour de l’hôtel, à côté de cinq ou six
voitures particulières, car, outre les malades qui sont à demeure aux Palets
pour la cure hydrothérapique, les amateurs y affluent de Vals. On y vient
surtout pour déjeuner le matin et manger des truites -- poisson qu’on ne trouve
plus à Vals, mais qui ne manque en aucun temps aux Palets, grâce à la série de
viviers qu’on y a établis.

Les Palets ont aussi la spécialité d’une glacière magnifique qui fournit de
glace tout l’été Vals et même Aubenas.

La route carrossable s’arrête aux Palets, mais un joli sentier pour les piétons
a été ouvert le long de la vallée de Bise jusqu’aux fontaines du Régal, et comme
on y chemine presque constamment à l’ombre, comme les sites sont des plus
variés, il n’y a pas de jour où ce sentier ne soit sillonné par des groupes de
buveurs.

Au-dessous de l’hôtel des Palets, dans le lit même de la rivière, dont une
partie a été reconquise sur les eaux et a été transformée en promenade ombragée,
jaillit une magnifique source minérale comparable aux plus belles de Vals. A
côté est une vaste cabane d’où sortent tous les jours plusieurs charretées de
caisses pour l’exportation.

Car l’exportation des eaux minérales a pris, depuis une vingtaine d’années, dans
l’Ardèche, un développement encore plus considérable, grâce à l’organisation
d’une société nouvelle dite la _grande Société des Eaux de Vals et de
l’Ardèche_, rivale de la Société de Vichy, qui a centralisé tous les efforts
individuels, toutes les spéculations privées, et, d’une foule de petites
entreprises plus ou moins impuissantes ou périclitantes, disséminées sur toute
la surface de département, a fait une entreprise féconde et prospère, connue
dans le monde entier.

Vous allez me demander certainement comment tout cela est arrivé. Je vous le
dirai... dans vingt ou vingt-cinq ans d’ici, si vous et moi sommes encore de ce
monde. En attendant, je prie les lecteurs de croire que, si nous venons de faire
un rêve, ce rêve a ses bases dans la réalité et j’ajoute que, pour qui connaît
les lieux dont je viens de parler, et dont je vais reparler maintenant au point
de vue des actualités présentes, la transformation rêvée tout à l’heure ne peut
être qu’une question de temps.

---

Une personne qui a visité beaucoup de villes d’eaux, nous disait un jour :

On s’ennuie dans les plus jolies si elles n’ont pas des environs qui puissent
servir de buts de promenades ou de parties de plaisir. Une ville d’eaux qui
n’est pas dans ces conditions n’est qu’un corps sans bras et sans jambes.

Sans doute il y a dans les villes d’eaux une catégorie de buveurs ou de
baigneurs -- ce sont ordinairement les plus malades ou, si l’on veut, les vrais
malades -- qui ne sortent guère de l’endroit où ils sont venus chercher la
santé. Ils prennent leurs bains, boivent, mangent, se promènent conformément aux
prescriptions de la Faculté et ne songent pas à autre chose, pas même à ceci :
que rien ne facilite plus le bon effet des eaux que la distraction et ce qu’on
appelle les parties de plaisir, c’est-à-dire les promenades par groupe dans des
parages nouveaux et ordinairement en compagnie de figures nouvelles.

Mais, à côté des vrais malades, il y a la catégorie encore plus nombreuse de
ceux qui le sont peu ou ne le sont pas du tout, des malades d’imagination, des
gens ennuyés, des spleenétiques, des candidats battus ou des préfets dégommés,
enfin des amateurs et des touristes.

Pour tous ceux-là, une ville d’eaux est cotée et vaut encore moins par
elle-même, par ses ressources ou ses agréments intérieurs, que par ses échappées
sur la région environnante, par les sites voisins qu’on peut visiter et qui
peuvent servir de but à une partie de plaisir.

Or, il faut bien l’avouer, s’il a été réalisé depuis quinze ans à Vals beaucoup
d’améliorations intérieures, tout reste encore à faire au point de vue dont nous
parlons. L’étranger qui vient à Vals et qui ne voudrait pas rester éternellement
confiné dans le bourg de Vals, ne sait où aller. Quand il a visité Aubenas et
Neyrac, tout est dit. Il n’y a que là qu’il est sûr, ou à peu près, de trouver
un hôtel et un dîner passables. Les plus hardis poussent jusqu’à Jaujac ou
Thueyts. Mais Aubenas est trop ville, et Neyrac, Jaujac et Thueyts sont un peu
loin, au moins dans l’état actuel des moyens de communication. Il faut à Vals
des points moins éloignés où l’étranger puisse aller en une heure, passer une
matinée ou une après-midi agréables sans interrompre sa cure.

Ces points sont évidemment Antraigues, Prades et le pont de la Beaume.

Je place Antraigues en première ligne, à cause de sa proximité jointe à ses
nombreuses sources minérales, à sa disposition pittoresque et à son beau volcan
de la Coupe d’Ayzac.

Mais le village même d’Antraigues ne pourra jamais devenir qu’accidentellement
un rendez-vous pour les touristes ; il le sent si bien lui-même, qu’il descend
insensiblement au pont de l’Huile où tendent de plus en plus à se concentrer le
commerce et l’industrie de la commune.

Le vallon des Palets est l’endroit naturellement désigné pour servir de point de
ralliement aux touristes de Vals qui viendront visiter Antraigues. C’est un des
endroits les plus frais et les plus pittoresques de l’Ardèche. Nulle part on ne
trouve de plus vertes prairies, de plus beaux ombrages et des eaux plus
abondantes.

La source qui arrose la propriété Gamon émerge à environ 40 mètres au-dessus du
chemin, et à 50 mètres au-dessus du niveau de la rivière ; elle est à la
température de _quatre_ ou _cinq_ degrés, et par conséquent plus fraîche que
toutes les sources connues dans les vallées du Vivarais. Au plus fort des étés
les plus secs, elle donne encore de 20 à 30 litres à la minute. Le bassin où
elle coule est rempli de petites sangsues. La source sort des blocs basaltiques
d’un _graveyras_ que tendent de plus en plus à recouvrir les châtaigniers, les
chênes, les fougères, les genêts et les mousses. Cet endroit est tout indiqué
pour un établissement hydrothérapique qui pourra rivaliser avec celui de
Divonne.

La transformation des Palets peut s’effectuer à peu de frais. Aujourd’hui qu’un
pont a été construit au confluent de la Volane et du Mas, il ne reste plus à
ouvrir que 5 ou 600 mètres de route pour que les voitures puissent atteindre les
belles prairies où doivent forcément s’élever un jour l’établissement
hydrothérapique et l’hôtel que nous avons vus en rêve. C’est une dépense des
plus minimes relativement aux résultats à attendre.

J’ai déjà dit ce qu’étaient les sources du Vernet et du Pestrin. Grâce au chemin
de fer, elles vont se trouver, avant peu, aussi rapprochées de Vals que l’est
aujourd’hui la Bégude.

Au Vernet, comme au Pestrin, outre l’exportation des eaux, il y a place pour de
beaux établissements de bains, et la nature a tellement fait dans tous ces
endroits, qu’il est impossible que les hommes ne se décident pas quelque jour à
compléter son oeuvre.

J’ai visité Vichy, il y a deux ans, et j’avoue que je fus émerveillé de la
richesse et de la quantité de ses sources, non moins que de son magnifique
établissement de bains. Un de mes confrères de l’endroit, qui m’accompagnait, me
dit avec un sourire quelque peu narquois : Il paraît que Vals se pose en rivale
de Vichy ; eh bien ! qu’en dites-vous maintenant ?

-- Je vous répondrai à Vals, l’année prochaine, si vous y venez.

Il n’est pas venu ; c’est fâcheux, car, après lui avoir montré Vals, je lui
aurais fait visiter toutes les sources d’Antraigues, de Prades, du Pestrin, de
Neyrac, de Jaujac, de Thueyts et même Marcols, et le lui aurais fait toucher du
doigt que le Vichy de l’Ardèche, qui comprend toutes ces sources groupées dans
un espace qui n’est guère plus grand que la plaine de Vichy, qui renferme les
points les plus pittoresques de la France et qui va, d’ailleurs, être traversé
par un chemin de fer, peut non seulement soutenir la comparaison avec le Vichy
de l’Allier, mais doit le dépasser un jour.

Il faut pour cela naturellement un certain temps ; mais il faut aussi que toutes
les personnes appelées par leurs aptitudes, leur situation ou leur fortune, à
agir sur les affaires du pays, s’attachent à sortir la question de l’avenir de
Vals et des eaux minérales de l’Ardèche des points de vue locaux et égoïstes où
elle est restée jusqu’ici, pour la placer à un point de vue large et élevé qui
est, d’ailleurs, parfaitement conforme à la nature des choses.

Vals n’est pas dans Vals seulement, il est dans toute la vallée de l’Ardèche,
d’Aubenas à Thueyts, comme l'ont pressenti d’instinct tous les industriels de la
contrée qui mettent sur leur étiquette le nom de Vals en gros caractères à la
suite des noms particuliers de leurs sources. Celles-ci sont toutes, en effet,
des branches, des fuites, si l’on veut, d’une rivière minérale souterraine dont
chaque point d’émergence emprunte aux canaux qu’il parcourt des propriétés
spéciales.

---

Je reviens à Antraigues.

A deux kilomètres environ des Palets, en suivant le ruisseau de Bise, on trouve
les fontaines minérales du Régal.

Ces fontaines sont encore aujourd’hui d’un accès assez difficile. On y va
ordinairement par le village du Régal et par des chemins plus ou moins
fantaisistes où sans guide rien n’est plus facile que de s’égarer ; mais il sera
aisé, le jour où les Palets auront réalisé leurs destinées, d’établir le long de
Bise un joli sentier pour arriver promptement et sans fatigue.

Les sources du Régal sortent ou plutôt filtrent, sur un espace de 300 à 400
mètres, à travers les fissures d’un granit très-dur qui forme le lit du ruisseau
de Bise.

La plus importante, la seule exploitée jusqu’ici, appartient à M. Burel, du
Régal. Sa température est de 11 degrés, elle débite un peu plus d’un litre à la
minute, mais son captage est fort imparfait et elle pourrait en débiter
davantage.

Le propriétaire en tire une cinquantaine de bouteilles par jour qu’il vend à
Antraigues à raison de 10 centimes la bouteille. Cette eau est limpide, peu
gazeuse mais très-ferrugineuse, comme l’indiquent son goût stypique et le dépôt
rouge qu’elle laisse sur le granit où elle coule ([1](#notes)). Elle est
employée depuis un temps immémorial par les habitants des communes d’Antraigues
et de Genestelle.

L’autorisation d’exploiter la source Burel est du 5 mars 1873.

Les autres sources du régal sont les suivantes :

1^e^ A 50 mètres en aval de la source Burel, au bas du pré Gleizal. Celle-ci
sort de terre derrière un gros bloc détaché ; elle paraît abondante ;
actuellement elle est en quelque sorte noyée dans les eaux qui s’écoulent de la
prairie qui la domine ;

2^e^ Une autre à 200 mètres plus bas dans les fissures du granit à pinites du
ruisseau, en face du pré de Pierre Villedieu.

---

La fontaine des _Escourgeades_ est située à un kilomètre environ des Palets dans
un ravin de la montagne de Craux. Il paraît que son propriétaire, M. de Fabrias,
l’a baptisée du nom de Comtesse. Pourquoi ne pas lui laisser son vieux nom
d’_Escourgeades_ (en patois _écorchées_) que lui a valu le dépôt rouge comme le
sang que ses eaux laissent sur les roches où elles coulent ?

La fontaine des Escourgeades sort d’un gneiss en pleine décomposition qui sert
de base à une prairie. Elle est très-ferrugineuse, mais en même temps gazeuse et
agréable à boire, et nous a paru avoir la plus grande analogie avec l’eau du
Péchier, de Jaujac. Nous ne croyons pas qu’elle ait été analysée.

Les autres sources minérales du canton d’Antraigues, du moins les principales,
sont :

La _Suprême_, dans le lit même de la Volane, au quartier du Rigaudel,
appartenant à M^me^ Chaudier ;

La _Source du Volcan_, au-dessous de la Coupe d’Ayzac, appartenant à M.
Blachère ;

La _Reine du Fer_, au quartier du Raccourci, sur la route de Vals à Antraigues,
appartenant à M. Comte ([2](#notes)) ;

Une autre source ferrugineuse, encore innommée, à 150 mètres plus haut que la
précédente ;

La fontaine Dupont, appartenant à M. Baratier, située dans un ravin qui descend
à la rivière du Mas, à 300 mètres en amont de la fabrique Gamon ;

Trois ou quatre sources différentes au moulin de Lacoste, dans la commune
d’Ayzac ;

Une autre sur la montagne de Bise à Genestelle ;

Une autre au Vernet, commune de Genestelle, etc.

Plus nous y réfléchissons, plus nous sommes convaincu qu’Antraigues et surtout
les Palets, doivent devenir, dans une période plus ou moins prochaine, un
appendice de Vals et en quelque sorte le bras droit de notre première station
d’eaux. Et l’on peut prédire, sans être sorcier, que la transformation des
Palets marchera beaucoup plus vite qu’on ne croit, à mesure que se rapprochera
l’heure de l’ouverture du chemin de fer qui doit amener les visiteurs jusqu’à
Aubenas d’abord, et ensuite jusqu’à Prades.

Antraigues a donné naissance à trois hommes qui ont joué un certain rôle dans
les événements de la Révolution. Ce sont :

Le comte d’Antraigues, Emmanuel de Launay, député de la noblesse du Bas-Vivarais
aux Etats Généraux de 1789,

Le conventionnel François-Joseph Gamon,

Et le conventionnel Claude Gleizal ;

Le premier, révolutionnaire au début et ensuite l’agent le plus actif de la
contre-révolution en Europe ;

Le second, ami des Girondins, et voulant comme eux ce dont la possibilité n’est
pas encore démontrée, c’est-à-dire une république conservatrice et modérée ;

Le troisième, républicain ardent, mais honnête et consciencieux qu’on vit
protester plus d’une fois contre les crimes qui déshonorèrent la Révolution.

Toute la politique moderne, avec ses lumières et ses ombres, et surtout avec
ses illusions, se trouve résumée dans ces trois hommes, et nous avons été tenté
plus d’une fois d’entreprendre cette triple biographie. Il y a là, en effet, le
sujet d’une étude historique où le passé pourrait fournir au présent, et surtout
aux Girondins de nos jours, des enseignements dont ceux-ci paraissent avoir
grand besoin. Nous supposons, d’ailleurs, -- car rien n’est entêté comme un
homme politique, -- qu’aucun d’eux n’en profiterait. Cette considération, jointe
à un absolu défaut de loisirs, nous engage à ajourner ce travail indéfiniment.

Un autre habitant d’Antraigues se distingua, en 1793, par un acte de courage qui
faillit lui coûter cher, bien qu’il soit aujourd’hui presque entièrement oublié.

A la nouvelle que le Roi allait être mis en jugement et que ses jours étaient en
péril, l’homme dont nous parlons partit pour Paris et fit imprimer une adresse à
la Convention nationale qui était un appel chaleureux en faveur de Louis XVI. Il
fit plus, il alla distribuer lui-même cette pièce aux représentants du peuple, à
la porte de la Convention.

Voici quelques extraits de ce document :

<< Citoyen d’un Etat libre et membre du souverain, le droit que j’ai d’émettre
mon voeu sur les affaires publiques est, à mes yeux, un devoir que je dois
remplir librement et sans crainte. La cause de Louis XVI intéresse le salut, la
liberté, la gloire de la nation française, et si vous la jugez, ce ne peut être
qu’en son nom. Représentants d’un peuple magnanime, humain et généreux autant
que juste, n’oubliez pas que le dépôt brillant de tous ces titres ne vous est
confié que pour le rendre, s’il se peut, plus glorieux encore. Songez que toutes
vos opinions, pour être dignes de vous, doivent, aussi bien que le jugement qui
les suivra, recueillir les suffrages de l’univers et faire l’admiration de la
postérité ; songez surtout que, dans une cause où vous êtes juges et parties
tout ensemble, votre premier sentiment doit être, non pas une crainte indigne,
mais une sage méfiance de vous-mêmes... >>

Après avoir fait sentir indirectement à la Convention qu’elle était incompétente
pour juger Louis XVI, l’auteur ajoute :

<< Je suppose incontestables les droits qu’on prétend sur la personne de Louis
XVI, et je demande si on le jugera sans passions aussi bien que sans préjugés ;
si l’on rassemblera, si l’on pèsera cette foule de circonstances malheureuses
qui semblent s’être liguées pour amener son crime ; si l’on ne voudra pas
entendre qu’il n’était pas en son pouvoir d’en arrêter le concours. Je demande
si l’on observera que cette même liberté qu’on l’accuse d’avoir voulu faire
périr, les deux mondes attesteront, s’il le faut, qu’elle n’existerait pas sans
lui. Je demande si on le condamnera même avant de le juger ; si ce sera sans
pitié pour son infortune, sans égard aux lois de la politique, au mépris de
l’intérêt, de la gloire et de la générosité de la nation française. Je demande
enfin si les juges ne verront en lui que l’homme coupable et s’ils n’auront pas
devant les yeux, à côté de la liste de ses attentats, celle de ses bienfaits. Ce
serait ici le lieu d’en rappeler le souvenir qui n’est plus aujourd’hui qu’un
songe ; mais les louanges qu’il faudrait leur donner ne ressembleraient-elles
pas trop à ces éloges funèbres dont on avait coutume de couvrir la cendre de ses
aïeux ? N’offenseraient-elles pas trop aussi cette liberté si jalouse, que fait
frémir le tableau des actions honorables des Rois et qui ne se plaît qu’au récit
de leurs crimes ? Par respect pour elle, je laisserai à d’autres un devoir que
j’avais moi-même à remplir ; mais cette même liberté qui défend d’encenser la
vertu, permet sans doute au moins d’honorer le malheur. Et quel homme fut jamais
plus malheureux que Louis XVI ?... S’il fut coupable un moment, était-il en son
pouvoir de ne pas de devenir et fit-il autre chose que de céder à l’impérieuse
loi de la nécessité ?...

<< Il semble que tout ce qui l’environnait eût conjuré sa perte, tout, jusqu’à
cette assemblée constituante qui ne lui rendit son trône qu’après l’avoir
constitutionnellement élevé sur une roche tarpéienne, et qui ne lui donna pour
l’y soutenir qu’une inviolabilité mensongère, qu’une liste civile perfide, qu’un
veto cruel, que les instruments enfin qui, loin de le garantir de la chute,
devaient eux-mêmes le précipiter. Infortuné Monarque ! encore aveuglé par
l’éclat de sa grandeur passée, il n’entrevit pas même l’abîme affreux qu’on
creusait sous ses pas, il ne vit pas qu’on le plaçait entre deux écueils qui
devaient également le faire périr et qu’il n’aurait pas même la liberté de faire
un choix... >>

L’adresse fait ensuite l’éloge de vertus privées de Louis XVI en rejetant sur
son entourage toute la responsabilité de ses fautes.

<< Louis, ajoute-t-elle, ne craint pas la mort ; mais si le premier roi qui posa
les fondements de la liberté de son peuple allait être livré par ce peuple même
à la main d’un bourreau, songez-y-bien, grands dieux ! quel présage funeste pour
les peuples ! quelle grande leçon pour les tyrans ! >>

L’adresse déclare que la seule peine qu’on puisse appliquer à Louis est celle de
l’exil. << Ce jugement est le seul qui soit digne de la France régénérée, libre
et partout triomphante. Et qu’on ne s’y trompe pas, un décret de mort pour Louis
XVI serait bien plutôt un décret de servitude pour tous les peuples ; car quel
est celui qui voudrait adorer une idole de sang à laquelle on n’aurait encore
sacrifié que des victimes humaines ? Voulez-vous élever solidement sur vos têtes
un nouveau temple à la liberté, n’allez pas en poser les fondements sur des
monceaux de cadavres. Voulez-vous étendre par toute la terre votre doctrine
sublime, il est vrai, mais bien plus étonnante encore, faites-la donc annoncer
auparavant par l’éloquente voix de la douceur et de la clémence... >>

L’auteur de cet écrit fut décrété d’accusation et n’échappa à la guillotine que
grâce à l’intervention de ses deux beaux-frères, les conventionnels Gleizal et
Gamon. Nous avons entre les mains deux exemplaires imprimés de cet écrit. Le
premier en seize pages est intitulé : ADRESSE A LA CONVENTION NATIONALE SUR LE
JUGEMENT DE LOUIS XVI, _par Louis Mazon, du département de l’Ardèche_. Le second
qui, sauf quelques modifications de détails, reproduit le précédent a quatorze
pages. Il est précédé d’un appel spécial : AUX JUGES DE LOUIS XVI UN VÉRITABLE
AMI DU PEUPLE ET DE L’HUMANITÉ. Tous les deux sortent _de l’imprimerie de
Froullé, quai des Augustins, n° 39_. Soulavie mentionne le fait dans ses
_Mémoires de Louis XVI_, t. 6, p. 509.

---

A propos d’Antraigues, M. Chaballier a relevé récemment une erreur de M. de
Valgorge qui, confondant Entraigues en Limagne avec Antraigues en Vivarais,
avait fait d’Honoré d’Urfé un écrivain quasi vivarois, en ce sens qu’il aurait
passé sa jeunesse sur les bords de la Volane.

Les méprises de ce genre ne sont pas rares, mais il n’est pas toujours prudent
de toucher aux gloires locales, alors même qu’elles sont évidemment apocryphes.
L’incident Clotilde de Surville en est la preuve.

---

J’ai assez parlé de Vals, ce me semble, pour avoir le droit cette fois de passer
sans m’y arrêter. Et puis, que pourrais-je en dire de plus, après l’intéressant
travail de M. Chaballier ([3](#notes)) ? Qu’on me permette donc de filer tout
droit sur Jaujac, qui, par ses phénomènes volcaniques, ne peut pas être omis
dans un livre comme celui-ci.

Jaujac doit à son volcan un cachet pittoresque qui l’oblige à considérer comme
un bonheur les incendies souterrains d’une époque où, d’ailleurs, les habitants
devaient être rares dans le pays.

Le volcan de Jaujac, outre qu’il a bordé l’Alignon jusqu’à l’Ardèche de
magnifiques colonnes basaltiques et construit entre cette rivière et le pont de
la Beaume une terrasse cent fois plus belle que la fameuse terrasse de
St-Germain-en-Laye, est resté le plus gai, le plus joli, le plus pastoral des
volcans.

Le cratère adossé à la montagne de Prunet présente la forme d’une coupe ovale,
échancrée à sa partie inférieure. La crête de ses bords est couronnée
d’immortelles. A l’intérieur, il est planté de beaux châtaigniers et le sol est
entièrement recouvert de bruyères et de plantes aromatiques.

Le cratère a un kilomètre de tour. Son rebord le plus élevé est du côté de
Prades. Le vieux château de Laulagnier a été bâti sur ses flancs. A côté se
trouve la petite chapelle de Laulagnier que le curé de Jaujac a fait restaurer.

Au-dessus du cratère est un bois de pins qui lui forme une couronne verte,
tranchant d’une façon très-pittoresque avec les rebords rouges de sa coupe.

D’autres bouquets de pins dans les environs font honneur aux boiseurs de la
contrée.

En sortant du volcan par l’échancrure du fond, on descend dans un bois de
châtaigniers aux pieds duquel s’étend une magnifique pelouse, où jaillit la
fontaine minérale du Péchier. Cet endroit est un des plus ravissants que je
connaisse. Rien de plus frais, de plus champêtre, et en même temps de plus
grandiose. Les larges proportions de la pelouse, les magnifiques châtaigniers
qui l’ombragent, la merveilleuse perspective des hautes montagnes qui forment
son horizon, les riantes collines, chargées de mûriers et de vignes qui
l’entourent, la proximité du volcan qui, nouvelle boîte de Pandore, a répandu en
flots brûlants dans la vallée le germe de ses richesses modernes, le mélange de
ville et de campagne, de civilisé et de sauvage, que révèlent les visiteurs,
tout cela charme et saisit et, quand on y arrive comme nous, par une belle
journée d’été, on serait tenté de dire : C’est ici que je vais planter ma
tente ; c’est ici que je veux attendre, en méditant sur les vanités humaines, ce
qui en est le terme le plus inévitable : la mort.

J’ignore la composition de l’eau minérale du Péchier. Qui sait même si elle a
été jamais analysée ? Mais je puis dire qu’elle est très-agréable à boire. Elle
est peu gazeuse, mais assez acidule et le dépôt rouge qu’elle laisse sur le
verre des bouteilles est la preuve flagrante de son caractère ferrugineux.

Pendant la belle saison, c’est une procession continuelle de gens, la plupart de
Jaujac, qui viennent remplir leurs bouteilles ou leurs cruches à la fontaine du
Péchier. D’autres viennent simplement avec un verre dans leur poche et, après
avoir bu, se promènent sous les arbres ou s’étendent sur le gazon. Il y a
parfois des groupes de buveurs assez nombreux et très-disparates qui rappellent
un peu les anciens temps de Vals et de Neyrac. J’y ai vu de braves paysannes
tricotant leurs bas et des soeurs de Saint-Joseph surveillant les petites
bambines confiées à leurs soins, à côté de solides gaillards dont la figure
rouge disait assez haut qu’ils trouvaient un bon verre de vin préférable à
toutes les sources minérales du monde.

La fontaine du Péchier, le volcan et les terrains environnants appartiennent à
la famille de Rochemure, mais, d’après ce que j’ai entendu dire, la commune de
Jaujac a un droit d’usage sur la fontaine, et c’est là surtout ce qui a empêché
cette délicieuse station d’eau minérale, de tomber dans le domaine industriel.

Je ne crois pas qu’il faille s’en plaindre. Assez de stations d’eau dans ce
monde sont renommées par tout autre chose que leurs eaux, c’est-à-dire par des
auberges luxueuses où l’on vend fort cher des indigestions et par de splendides
casinos qui sont ordinairement des foyers de ruine et de corruption. Personne
n’ignore que la propriété matérielle des stations les plus fréquentées coûte
fort cher à la morale publique. Le Péchier, avec son riche accompagnement de
beautés naturelles, est une station unique au monde pour les philosophes comme
pour les vrais malades, au moins ceux à qui ses eaux conviennent. Souhaitons-lui
de garder longtemps sa fraîcheur un peu sauvage et son innocence.

---

Pour justifier complètement le titre donné à cet opuscule, il faudrait encore
parler du Ray-Pic, du Pic de l’Etoile, des dikes volcaniques de Charaïx et de
Privas, enfin de toute la région comprise entre Mazan, Coucouron et
St-Laurent-les-Bains. Nous ne pouvons pas le faire par une bonne raison, c’est
que nous n’avons pas suffisamment parcouru cette partie du département et que
nous n’aimons à parler que de ce que nous avons vu.

<div id="notes">

1. Un litre de cette eau contient, d’après une analyse de M. Bouis communiquée,
   le 9 février 1875, à l’Académie de médecine :

       Résidu insoluble . . . . . . . . . . . . . .  0,038
       Bi-carbonate de fer  . . . . . . . . . . . .  0,044
       Bi-carbonate de chaux  . . . . . . . . . . .  0,270
       Chlorure de sodium . . . . . . . . . . . . .  0,015
       Bi-carbonate de magnésie . . . . . . . . . .  0,080
                                                    -------
                                                     0,447

1. La _Reine du Fer_, de M. Comte, a été analysée par M. Bouix (Académie de
   médecine, 10 août 1876).

   Voici sa composition :

       Silice et alumine  . . . . . . . . . . . . .  0,060
       Oxyde de fer . . . . . . . . . . . . . . . .  0,050
       Carbonate de chaux . . . . . . . . . . . . .  0,310
          ---    de magnésie  . . . . . . . . . . .  0,125
          ---    de soude . . . . . . . . . . . . .  0,355
       Chlorure de sodium . . . . . . . . . . . . .  0,200
                                                    -------
                                                     1,100

1. _Vals et ses environs_. Collection des Guides Joanne.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](24.html)

</div>
