---
title: En guise de conclusion
index: Voyage aux pays volcaniques du Vivarais
---

#### XXIV

### {{ title }}

<div id="tltr">

La carte en relief de l'Ardèche -- Le mur géologique -- Tuez la foi, vous tuez
la patrie -- La consolation et la poésie du montagnard -- L'enfant sauvé de
l'inondation -- Réflexions d'un vieux curé et d'un sénateur protestant sur les
mystères -- Le républicanisme d'Auguste Fabre et celui de nos politiques
modernes -- L'opinion d'un tailleur de campagne sur les habits et sur la
République -- Sans religion point de vraie liberté.

</div>

Ce qui distingue généralement les discours des avocats et des orateurs
politiques, c'est qu'il est à peu près impossible d'en tirer une conclusion
pratique. Un célèbre diplomate a dit que la parole avait été donnée à l'homme
pour déguiser sa pensée. Depuis trente ans que j'ai les oreilles cornées de
politique, je suppose qu'elle lui a été bien plutôt donnée pour ne rien dire.
C'est du moins là une application encore plus générale que l'autre. Or, afin de
nous distinguer une fois de plus des avocats et hommes politiques, nous allons
en terminant cet opuscule, soumettre à nos lecteurs quelques idées et
considérations qui en seront comme le résumé pratique.

<div class="hr">*<br>* *</div>

Une des choses qui nous ont le plus frappé dans nos excursions, c'est
l'ignorance générale qui règne sur la géographie du département. Les
renseignements les plus contradictoires et les plus inexacts nous étaient donnés
chaque fois que nous nous informions de la direction à prendre pour arriver dans
tel ou tel endroit, des distances ou de l'état des communications. Il n'est pas
rare de trouver des gens dans le bassin d'Aubenas par exemple qui connaissent
beaucoup mieux la situation de Lyon, de Marseille ou même de la Chine ou du
Japon, que celle des localités du Vivarais situées de l'autre côté du Coiron --
et réciproquement. En somme, cela n'a rien de bien étonnant, puisque dans
l'enseignement géographique donné aux enfants dans les écoles primaires et même
dans les collèges, ce qu'on oublie le plus, c'est précisément la géographie
locale. Dans tous les établissements d'instruction publique que j'ai visités,
j'ai toujours vu des mappemondes, des cartes de tous les pays, mais j'ai bien
rarement aperçu une carte de l'Ardèche. Je crois cependant que c'est par là
qu'il faudrait commencer si l'on veut éveiller dans les jeunes têtes l'amour de
la géographie. J'ajoute que pour aider les enfants à en surmonter les aridités
premières, il serait bon de leur mettre sous les yeux, à côté des cartes
ordinaires du département, une carte en relief qui leur permît de mieux saisir
d'un coup-d'oeil la configuration extérieure de sa surface.

Mais cette carte en relief, me dira-t-on, n'existe pas !

Cela est trop vrai et cela ne nous fait pas honneur. Raison de plus pour réparer
au plus vite cette fâcheuse lacune.

Les journaux ont raconté dernièrement que le ministre de l'instruction publique
avait pris des mesures pour imposer à chaque mairie de France l'exécution d'une
carte en relief de la commune, carte qui serait publiquement exposée et sur
laquelle tous les chemins et les moindres sinuosités de terrain devraient être
relevés.

Nous n'avons plus entendu parler de cette affaire, preuve que le projet en
question, s'il a jamais existé, n'est pas sorti de la région des théories. On
comprend fort bien que des gouvernements absorbés, comme tous ceux qui se
succèdent en France, dans d'aussi graves questions que celles qui tiennent à la
forme gouvernementale, et obligés de subir toutes les exigences d'un
parlementarisme à côté duquel pâlit l'ancienne Byzance, n'aient pas pu s'occuper
d'une amélioration aussi minime.

Eh bien ! il est au plus haut point regrettable que cette idée n'est pas été
mise en pratique, car rien ne serait plus propre que cette exécution générale
des cartes en relief et leur exposition dans chaque mairie, à propager la
connaissance de la géographie et à développer l'esprit des jeunes gens, sans
parler des avantages qui en résulteraient pour les questions de routes, de
mines, d'irrigations, de cadastre et de stratégie.

Mais, pourquoi l'initiative privée ne suppléerait-elle pas au défaut
d'initiative gouvernementale, d'ailleurs si concevable dans les circonstances
actuelles ? Pourquoi, par exemple, tous les instititeurs intelligents ne
chercheraient-ils pas à dresser, chacun, une carte en relief de son canton ou de
sa commune ?

Les cartes en relief sont beaucoup plus en usage à l'étranger, principalement en
Suisse et en Allemagne, qu'en France. En Suisse, presque tous les grands hôtels
possèdent la représentation en relief de la ville et des environs pour faciliter
les excursions des touristes. Avis aux hôteliers de Vals !

En France, les cartes en relief, du moins leur diffusion, sont de date assez
récente. Il n'y a guère que trente ou quarante ans, si nous ne faisons erreur,
que la carte de France, publiée par le libraire Bazin, est dans le commerce ;
mais son prix élevé ne permettait pas qu'elle se répandit dans beaucoup de
mains.

Une femme, Mlle Caroline Kleinhaus, a pris depuis quelques années une initiative
qui lui a valu, à diverses reprises, les éloges mérités de la Société de
géographie. Elle a exécuté non-seulement une carte en relief de la France qu'on
peut trouver au prix de 15 fr. chez l'éditeur Delagrave, à Paris, mais encore
celle de plusieurs départements notamment l'Ain, le Gard, l'Isère, pour ne
parler que des plus rapprochés du nôtre. Ces cartes à l'échelle de 1/500,000 et
avec le relief de un millimètre pour 100 mètres, sont remarquables par leur
exactitude scientifique et par l'éxécution. Elles se recommandent en outre par
la modicité du prix (3 fr. 50 à 4 fr.)

On trouve chez le même libraire la carte en relief du département de la
Haute-Loire au 1/100,000 pour les hauteurs, exécutée par M. Hippolyte Malègue.

On peut voir à Privas, dans la salle de l'hôtel de la Préfecture où la Société
des sciences et des lettres tient ses séances, une grande carte en relief de
l'Ardèche, exécutée par M. Aimé Fournier, inspecteur des écoles. Il serait
très-désirable (si Mlle Kleinhaus tarde trop à faire le relief de l'Ardèche)
qu'un de nos concitoyen entreprît une réduction de celle de M. Fournier sur une
échelle et des conditions qui en rendissent le débit et permissent à chacun de
nous de l'avoir dans son cabinet. Bien que la maladie des vers à soie et celle
de la vigne aient considérablement appauvri notre pays depuis quelques années,
nous pensons que ce travail serait à la fois un honneur et un profit pour son
auteur. Dans tous les cas, nous pensons bien que cette éventualité se réalisant,
la presse locale serait cette fois unanime -- ce qui ne lui est peut-être encore
jamais arrivé -- pour recommander cette carte au Conseil général et ne pas lui
laisser de trève jusqu'à ce qu'il en eût doté chacune des écoles communales du
département.

<div class="hr">*<br>* *</div>

Voici une autre amélioration pratique du même genre que je soumets aux
réflexions de Messieurs les Maires de l'Ardèche, et notamment des villes
principales comme Privas, Tournon, Largentière, Aubenas et Annonay.

L'autre jour, en remontant de la gare de Privas, je considérais le mur du
parapet qui borde la route à droite, et je disais : Que c'est donc bête !
Toujours les mêmes pierres !

Je faisais la même réflexion en suivant le mur qui soutient la place Neuve et
enfin, après avoir passé l'hôtel de la Croix-d'Or, en longeant la muraille basse
qui sépare la route de l'Esplanade.

-- Qu'est-ce qu'il y a donc de si bête à celà ? allez vous me dire.

Je réponds que, si j'étais maire de Privas ou seulement de Lyas, le jour où la
ville ou le village aurait à construire un de ces murs de places ou de
promenades publiques que chaque habitant est appelé à voir dix fois par jour, je
profiterais de la première réunion de mon conseil municipal pour lui dire :

-- Messieurs, vous avez décidé la construction de ce mur. Vous n'avez songé qu'à
faire un mur solide. Eh bien ! moi j'ai songé à en faire, de plus, un mur
instructif, un mur qui obligera malgré eux vos enfants à apprendre la géologie
sans qu'ils s'en aperçoivent, -- et tout cela pour cinquante ou cent francs de
plus, peut-être, que vous aurez à payer à l'entrepreneur.

Et, comme il ne s'agit pas de politique, je suis convaincu que mon conseil me
donnerait carte blanche. Alors, j'appelerais l'ingénieur, ou l'agent-voyer, et
je lui dirais :

-- Monsieur, voudriez-vous aider notre entrepreneur à faire du mur en question
un _mur géologique_, c'est à dire d'en composer le revêtement supérieur de la
série des roches qui composent le globe terrestre, en commençant par les granits
et en finissant par les formations les plus modernes ?

Toutes les pierres nécessaires ne se trouveraient pas sans doute dans le pays et
il faudrait en faire venir quelques-unes de loin ; mais il me semble qu'il
serait difficile de mieux employer son argent.

Le nom de chaque roche serait gravé au-dessous en gros caractères, de sorte que
bon gré mal gré tous les enfants, même ceux d'une intelligence médiocre,
apprendraient ainsi à distinguer par leur nom chacune de ces roches et à
reconnaître l'ordre dans lequel elles apparaissent successivement dans les
profondeurs de la terre.

J'appelle aussi sur cette idée l'attention des directeurs d'écoles normales et
des chefs d'institutions.

Combien d'entre nous sont sortis du lycée de Tournon ou du collège de Privas
sans avoir la première notion de géologie ! Cela n'aurait pas été possible si,
dans la grande cour du lycée ou du collège, un proviseur intelligent avait fait
refaire un mur quelconque dans le sens que je viens d'indiquer.

<div class="hr">*<br>* *</div>

Plus d'une fois, dans ces notes, nous avons effleuré un sujet sur lequel nos
excursions dans les montagnes vivaroises et l'observation impartiale de l'état
et des sentiments des populations, n'ont fait qu'affermir nos idées.

Ce sujet, c'est l'incroyable folie des hommes de notre temps qui, dans un but de
politique inavouable, cherchent à ébranler la foi religieuse de nos populations.

Il est de mode depuis assez longtemps dans notre malheureuse France d'être
impie. Beaucoup de gens croient même que cela suffit pour pouvoir devenir
député ou ministre. C'est tellement de mode que l'impiété a aujourd'hui ses
fanfarons et ses tartufes. On s'en pare, on s'en vante, on s'en sert, tout au
moins dans certaines villes comme d'un appât pour piper les électeurs trop
crédules.

Malheureux qui cherchez à enlever la foi au peuple, vous ne savez donc pas que
vous le livrez sans défense à l'invasion des barbares ! C'est la foi, encore
plus que le patriotisme, mot peu compris des masses, qui a battu les armées de
Napoléon en Espagne. En 1870, ce sont nos départements les plus _obscurantistes_
qui ont donné les meilleurs soldats. Si nos armées, à cette époque, avaient pu
être composées entièrements d'hommes résolus et dévoués comme l'héroïque
phalange de M. de Charrette, il ne serait pas sorti un Prussien de France. Nous
ne voulons pas examiner le cas où elles auraient été entièrement composées
d'hommes aussi peu religieux que peu belliqueux, comme ceux qui faisaient alors
du patriotisme dans les journaux ou dans les préfectures.

Tout récemment, nous avons vu une nation dont la décadence n'est ni
constestable, ni contestée, les Turcs, se défendre héroïquement contre une
puissance beaucoup plus forte. Qui leur donnait cette force ? C'est le
sentiment, ou si l'on veut, le fanatisme religieux. Ce qui prouve qu'il vaut
encore mieux pour une nation croire à Mahomet qu'à rien du tout.

La nécessité de la Religion -- pour ne la considérer un instant qu'à ce point de
vue -- se comprend mieux quand on parcourt les hautes montagnes du Vivarais.

Allez contempler la vie rude de ces pauvres gens : dans la neige trois mois de
l'année, luttant sans relâche contre la terre et les éléments, ne s'accordant
aucune jouissance, couchant sur les feuilles de hêtre à côté de leurs bêtes, ne
mangeant que du pain noir ou des châtaignes, buvant de l'eau, étrangers à la
science, aux arts, mais aussi aux duperies de la politique : que leur
resterait-il si on leur enlevait la religion, qui seule leur est une consolation
et une poésie en même temps qu'une règle respectée, qui seule les moralise et
les tient au-dessus des animaux ?

Un de nos amis nous racontait, l'autre jour, une scènhe émouvante à laquelle il
avait assisté du côté du Béage.

La Veyradeire, un modeste ruisseau dont la fonte des neiges avait fait un
torrent, menaçait d'emporter une hutte où était resté un enfant. Le torrent
grossissait de minute en minute et on entendait les énormes blocs de basalte
qu'il roulait se choquer bruyants dans ses eaux troubles. Il fallait cependant
traverser le courant pour sauver l'enfant qui criait.

Un montagnard se précipite vers la maison. Il hésite une minute devant la
rivière mugissante ; puis, sa résolution prise, il fait el signe de croix et,
son bâton en avant, entré dans l'eau d'où il ressort, un instant après, portant
en triomphe l'enfant sauvé.

On le félicita de sa belle action. Il répondit simplement :

_J'avais fait le signe de croix._

Connaissez-vous, libres-penseurs, un signe cabalistique ou une théorie capables
de donner à de pauvres ignorants ce courage, ce dévouement et les autres vertus
qu'inspirent les croyances dont le signe de la croix est le symbole ?

Si notre âme n'est pas immortelle et s'il n'existe pas un Dieu qui punit et qui
récompense, un Dieu que les simples eux-mêmes peuvent concevoir, aimer et
craindre, à quoi bon s'exposer à la mort pour sauver les enfants qui se noient ?

Et les gens qui meurent, comment adoucirez-vous pour eux cette heure terrible,
si vous éteignez la foi religieuse dans leur âme ? Ah ! nous en avons vu mourir
de ces pauvres gens, et nous avons été frappé de la sérénité avec laquelle les
croyants voyaient approcher la mort. Il n'était pas ebsoin de leur cacher
l'approche du moment fatal ; ils l'envisageaient avec le calme que donnent une
bonne conscience et les espérances immortelles d'une autre vie. Et souvent
c'étaient eux qui consolaient leur famille éplorée.

Tuez la foi, vous aurez empoisonné la mort elle-même.

Essayez donc de nous dire ce que vous mettriez à la place de la religion pour
tenir dans la vie et dans le coeur de montagnards la place immense qu'elle
occupe. Vous vous moquez des mystères, mais votre science n'en laisse-t-elle pas
subsister mille fois plus qu'il n'y en a dans toutes les religions réunies ?
Allez, ces mystères sont plus savants que vous et, avant de les saper, vous
feriez bien de les méditer. Dans tous les cas, le plus vulgaire bon sens
recommande de ne détruire que ce qu'on est en état de remplacer.

Encore une anecdote. Suivez-moi de nouveau sur les hautes Cévènnes.

Vous voyez ces huttes couvertes de genêts où l'homme habite pêle-mêle avec les
vaches, les moutons et les porcs. Hé bien ! un beau parleur arriva un jour au
milieu des montagnards et leur dit :

-- Comment pouvez-vous habiter de pareils taudis ? C'est laid, c'est malsain,
c'est indigne d'un pays civilisé. Détruisez-les bien vite et construisez des
maisons en pierres, larges, commodes, propres, à plusieurs étages et couvertes
de tuiles comme dans les autres pays.

-- Nous ne demandons pas mieux, répondirent les montagnards, si vous voulez nous
fournir la chaux, les tuiles et les autres objets nécessaires à leur
construction.

-- Notez-bien, ajouta l'un d'exu, qu'avec le vent qu'il fait par ici, si la
maison est tant soit peu haute, il faudra des murs singulièrement épais. Notez
aussi que vos tuiles devront être faites d'une façon particulière pour pouvoir
être clouées comme des ardoises, car si nos toits avaient la pente douce de ceux
du Bas-Vivarais, l'énorme quantité de neige qui s'y amasserait les aurait bien
vite effondrés.

Le donneur de conseils n'avait pas songé à celà et à beaucoup d'autres choses.

Les libres-penseurs d'aujourd'hui ont-ils mieux songé aux conséquences de leur
propagande ?

<div class="hr">*<br>* *</div>

Nous concevons encore qu'un homme, ayant reçu une certaine éducation, se soit
fait des principes de morale, et que la philosophie puisse, dans une certaine
mesure, lui tenir lieu de croyance religieuse ; mais combien ont le temps et les
moyens de devenir philosophes, et faut-il, parce qu'il y aurait un homme dans ce
cas, par canton, rejeter comme inutile la religion qui est indispensable à tous
les autres ?

Supposez le soleil supprimé : c'est le chaos.

De même, dans l'ordre moral, si Dieu est supprimé, tout s'anéantit.

Et comme les abstractions ne suffisent pas à l'homme, surtout aux collections
d'hommes, Dieu lui-même est bientôt effacé sans un culte qui soit sa
manifestation visible auprès des hommes.

La religion est donc la base de l'ordre moral et par conséquent de l'ordre
social, et ceux qui cherchent à la détruire sont les plus grands ennemis de leur
pays et de l'humanité.

Voilà où la simple raison conduit sans qu'il soit besoin pour cela d'aucun
fanatisme de secte.

<div class="hr">*<br>* *</div>

Un soir d'automne -- il y a bien longtemps de cela -- nous rencontrâmes, en
venant de visiter un malade, l'abbé X..., un vieux curé des environs.

(...)

<div class="hr">*<br>* *</div>

Nous lisions l'autre jour dans un vieux numéro de la _Revue des Deux-Mondes_ les
lignes suivantes que nous recommandons aux méditations de ceux qui crient à tout
propos contre les dogmes et les superstitions :

(...)

<div class="hr">*<br>* *</div>

Voici maintenant ce qu'écrivait un de nos compatriotes les plus distingués,
Auguste Fabre, dans le _Plan des républicains de 1830_ qu'il avait été chargé de
rédiger :

(...)

<div class="hr">*<br>* *</div>

A ce propos, on me permettra de relever combien le jugement de nos campagnards
est généralement plus solide et plus sain que celui des habitants des villes.

(...)

<div class="hr">*<br>* *</div>

Nous ignorons l'avenir que la Providence réserve à notre pays, mais nous ne
pouvons nous défendre de tristes appréhensions en voyant à quel point les
esprits sont aujourd'hui affolés par des mots qu'ils ne comprennent pas et
trompés par des ambitieux qui eux-mêmes sont les dupes d'inconcevables
illusions, quand ils ne sont pas des dupeurs conscients. S'il est une chose
claire au monde pour tout esprit, non prévenu, c'est qu'il·n'y a pas devrais
démocratie sans religion et que la liberté qui prétend se passer du frein des
lois divines aboutit toujours à un odieux despotisme. À ceux que la politique
emporte dans ses mortels tourbillons, nous dirions volontiers : Allez sur nos
montagnes et, en respirant leur air pur et balsamique, en étudiant leur
histoire, en méditant sur la grandeur et la sagesse de celui qui préside aux
révolutions terrestres, vous en rapporterez des impressions qui, si elles ne
vous laissent pas insensible aux révolutions humaines, vous les feront du moins
apprécier à leur véritable valeur et vous empêcheront d'y jouer les rôles
insensés que tant de nos compatriotes de l'Ardèche y jouent aujourd'hui.
