---
title: "De Vals à Joyeuse"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### I

### {{ title }}

<div class="tltr">

La place de l'Airette, à Aubenas. -- Les fléaux naturels. -- Les plaideurs. --
Le vin de Vinezac. -- Rosières. -- L'abbé Monge et les églises du Bas-Vivarais
au XVII^e^ siècle. -- La dîme. -- Prieurs et curés. -- Notre-Dame de Chapias. --
La fontaine minérale du pont de Joyeuse et ce qu'en dit Antoine Fabre. --
Gaudiosa et l'ancienne baronnie de Joyeuse. -- Un capucin maréchal de France. --
Le massacre de la Placette. -- Le Père Nicolas. -- Le général Chabert. -- Firmin
Boissin. -- Une ordonnance des seigneurs de Vernon. -- Le château de la Saumès.

</div>

Je prenais tranquillement les eaux à Vals depuis une semaine, quand j'entendis
un matin frapper à ma porte.

-- Qui va là ?

-- C'est moi.

Je reconnus la voix de Barbe. Il entra et me dit qu'il avait huit jours à me
donner pour une nouvelle excursion. D'ailleurs, ajouta-t-il, quand on a
commencé, il faut finir. Vous avez raconté vos voyages dans les pays volcaniques
du Vivarais, autour de Valgorge et de Privas. On attend le _Voyage dans le midi
de l'Ardèche_. Il est donc urgent de se mettre en route. Lève-toi, Juif errant,
et marche !

Comment résister à de pareilles évocations, surtout quand on a déjà l'humeur
vagabonde ? Une heure après, nous étions en voiture dans la direction de
Joyeuse.

Nous fîmes une halte de quelques minutes sur la place de l'Airette, à Aubenas,
pour contempler le magnifique panorama dont on jouit de ce point. Le bassin
d'Aubenas est couronné d'un cercle bleu de montagnes où l'indigène aussi bien
que l'étranger cherchera toujours avec intérêt la trace du passage des grandes
routes. Voici, au levant, le col de l'Escrinet que les anciens actes appellent
_Scrignetus_, rendu plus reconnaissable par la roche de Gourdon, son deuxième
factionnaire à gauche, et, en allant vers le nord, voilà le col de Mézilhac où
passa probablement César pour aller attaquer Vercingétorix. Supposons, en effet,
le général romain arrivé par la route d'Alba Augusta au rocher de Jastres, qui
doit le conduire en Auvergne : c'est le col de Mézilhac qui dut, le premier,
frapper ses regards, et, comme les obstacles naturels n'y sont pas plus nombreux
qu'à Montpezat, il est permis de supposer que c'est par là qu'il résolut
d'aborder la crête des Cévennes.

Il y aurait beaucoup à dire sur Aubenas, mais cette ville mérite une étude à
part ; nous avons compulsé une vingtaine de vieux registres de notaires qui la
concernent, et nous nous proposons de ressusciter un jour sa physionomie, son
personnel et ses moeurs au XV^e^ et au XVI^e^ siècle. Ce n'est donc pas adieu,
mais au revoir, que nous lui disons ici.

D'Aubenas à la Chapelle, la route court comme un long serpent blanc à travers
les vignes et les mûriers. Barbe me fait malicieusement remarquer la croix
placée au sommet de la montagne de Saint-Sernin et me demande mon avis sur
l'apparition et le miracle. Je réponds en lui faisant observer que c'est le
clergé lui-même qui fut le premier à réagir contre ce produit de l'imagination
populaire, et je lui rappelle notre conversation à Pramailhet ([1](#notes)).

Nous passons à un autre sujet : sujet triste, car il s'agit des fléaux naturels
qui ont changé depuis trente ans la face de l'Ardèche. Cette fatale série
commença avant 1848 par la maladie des pommes de terre. Ce fut une consternation
générale. Qu'allait-on devenir si la pomme de terre continuait d'être malade ?
Le précieux tubercule monta de deux à dix francs le quintal. On se rassura un
peu quand on vit que, sur les deux récoltes de l'année, une seule était
atteinte.

L'_oïdium tuckeri_ vint faire oublier la maladie de la pomme de terre. Après
avoir été, comme en 1848, à un sou le litre, le vin se vendit huit, dix et douze
sous.

-- Allez-vous dire, interrompit Barbe, que le bon Dieu voulait corriger les
ivrognes ?

-- Qui sait ?

Il paraît que les éducateurs de vers à soie, c'est-à-dire la masse de nos petits
propriétaires et paysans, avaient besoin d'être corrigés, car on ne s'était pas
encore remis des effets de l'_oïdium_, que la maladie des vers à soie vint
restreindre ou tarir la source la plus productive de nos revenus. Ce n'était
plus un simple malheur -- c'était un désastre.

Depuis lors, toutes les fortunes ont été réduites ; les propriétaires aisés sont
devenus pauvres et les pauvres sont tombés dans la détresse. S'il fallait faire
une liquidation générale, bien peu de propriétaires échapperaient à la ruine. Et
encore -- ceci n'est nullement un paradoxe -- faut-il se féliciter que cette
catastrophe ait coïncidé avec le courant qui a porté tout d'un coup l'argent
vers les valeurs mobilières, car, si les propriétaires avaient trouvé alors à
emprunter comme ils l'auraient voulu, il n'en est pas un dont la position ne fût
aujourd'hui irrémédiable. Heureusement pour eux, les écus se sauvèrent, et il
fallut, bon gré mal gré, trouver dans l'économie, dans un emploi plus
intelligent de ses ressources, quelquefois dans les privations, les moyens
d'équilibrer son budget.

Je montrai à mon compagnon de voyage des champs de mûriers coupés d'autres
plantations : vignes, blés, haricots, maïs. Du temps où le pays était riche, on
n'eût pas osé gêner ainsi le seigneur mûrier ; il faut aujourd'hui qu'il se
gêne comme les autres.

Du temps où le pays était riche, on plaidait aussi beaucoup plus. Les causes et
l'argent pleuvaient chez les hommes d'affaires. On m'a montré, dans un canton de
Joyeuse, un rocher qui a été, entre deux riches propriétaires, l'objet d'un
procès mémorable qui n'est peut-être pas encore terminé. Aucun des deux n'eût
estimé le roc en litige au dessus du prix d'un dîner d'auberge, ce qui ne les a
pas empêchés d'y dépenser une dizaine de milliers de francs chacun pour en
revendiquer la possession. Ceci se passait dans le calcaire, mais on n'était
guère moins entêté dans le granit où, pour une poule échappée ou un mouton
broutant une herbe illicite, on voyait plus d'une fois un brave _padgel_
descendre de la montagne pour faire un procès à son voisin et donner à l'avoué
un argent qui eût pu être employé d'une façon beaucoup plus sage et plus
fructueuse.

Un ancien président du tribunal de Largentière nous racontait un jour à Vals
que, du temps où il était avocat, il rappelait sans cesse à ses clients le sujet
d'un tableau qu'il avait vu à Nîmes lorsqu'il y alla pour la première fois
prêter serment. Ce tableau représentait deux hommes : l'un tout nu, et l'autre
en chemise. C'étaient deux plaideurs. Le nu était le perdant. Le gagnant n'avait
pu conserver que sa chemise.

Tout le monde peut se rappeler une race d'hommes, heureusement disparue ou à peu
près, qui ne contribuait pas médiocrement à l'enfantement des procès et qu'on
appelait les patrocineurs. Il y en avait au moins un par canton et plusieurs
étaient d'une habilité rare. Malheureusement, ils aimaient la chicane qui les
faisait vivre, et ils n'avaient guère pour habitude de prêcher à leurs clients
la conciliation. Ils connaissaient à fond les affaires locales et dominaient
avocats et avoués. Aujourd'hui, il faut des intérêts bien gravement engagés pour
qu'on s'expose à s'égarer dans le dédale des lois : les études d'avoués en
déshérence en disent assez à cet égard. De plus, la jurisprudence est maintenant
fixée sur une foule de cas naguère douteux. Ainsi, sur la question des chemins,
les paysans en savent autant que les avocats. Ils n'ignorent point, par exemple,
que l'usage d'un passage ne constitue pas un droit, à moins qu'on ne soit
enclavé. La misère a aussi eu sa part dans cette diminution des procès : preuve
nouvelle du vieux proverbe qu'_à quelque chose malheur est bon_.

---

Nous voici sur la colline de Montredon, en face de Vinezac.

Vinezac ! C'était, avec Villeneuve-de-Berg, le pays prédestiné du vin. Les
vignes qui poussaient dans ces collines pierreuses, pleines de coquillages
pétrifiés, donnaient un nectar comparable à celui de la vallée du Rhône, au
moins quand les vignerons savaient le faire. Je dois avouer que la plupart n'y
entendaient rien ; leurs cuves et leurs tonneaux étaient généralement en mauvais
état ; ils ne laissaient pas assez cuver leur vin et ne savaient pas pratiquer
convenablement le collage et le soutirage. Si, malgré tout, leur vin était bon,
c'était par la force des choses, parce qu'avec des vignobles pareils il était
impossible de faire de la drogue, mais il sentait plus ou moins le tonneau et
tournait invariablement vers la fin de l'été. C'était donc par leur faute que
ces braves gens ne vendaient que trente ou quarante francs l'hectolitre,
c'est-à-dire comme vin ordinaire, ce qui, dans des mains plus habiles, eût valu
le double ou le triple.

-- Je me souviens, dit Barbe, d'avoir bu du vin de Vinezac chez mon oncle
Célestin. Ce digne parent n'en voulait pas d'autre et proclamait souvent qu'avec
ce vin on devait vivre dix ans de plus ; il est de fait qu'il en a bu jusqu'à
quatre-vingt-douze ans. Je le trouvais fort bon ; il avait dans le verre des
pétillements de feu qui montaient au nez et, quand on avait bu, on sentait sur
l'estomac comme un fumet de soleil.

-- Celui de Fons, lui dis-je, était encore meilleur, parce que les vignerons de
l'endroit avaient mieux profité des leçons de leurs confrères de
Villeneuve-de-Berg. Le phylloxéra a mis au même niveau toutes ces riches
communes vinicoles. Les _Gras_ furent dévorés, les premiers, par le maudit
insecte qui, pendant quelque temps, se borna au terrain calcaire, mais qui
maintenant attaque aussi le _savel_, c'est-à-dire les terrains de grès.

-- A propos de Gras, dit tout-à-coup Barbe, pourquoi les appelle-t-on ainsi ?
Est-ce parce qu'ils sont si maigres ?

-- Je pense, dis-je, que ce nom leur vient plutôt des gradins naturels que
forment sur ces collines les couches calcaires. L'appellation latine de _Gradus_
donnée par les vieux actes à la commune de Gras, située dans ces terrains,
semble décisive en faveur de cette étymologie.

La route d'Aubenas à Joyeuse suit à peu près la ligne qui sépare la région des
vignes de celle des châtaigniers. Sur toutes les collines à notre droite, le
vent agite l'arbre à pain des Cévennes, tandis que les montagnes de gauche ne
présentent qu'une surface aride où poussent à grand'peine quelques chênes au
milieu des buis et des lavandes.

---

Nous traversons sans nous arrêter Uzer et Laurac. A Rosières, nous quittons la
voiture pour visiter le village. D'après une tradition mentionnée par Ovide de
Valgorge, les Sarrasins faisaient à Rosières la culture des roses, et l'_Album
du Vivarais_ remarque même qu'il y a dans cette région beaucoup de familles du
nom de _Guillen_ qui, en arabe, signifie rose. Il est bien probable que l'eau
de roses et l'essence de roses, employées de temps immémorial dans les Indes et
répandues seulement en Europe vers le X^e^ siècle, nous ont été apportées par
les Sarrasins, mais une ressemblance de nom est une base bien fragile pour
étayer le passé sarrasin de Rosières. On ajoute, il est vrai, que les infidèles
furent battus en cet endroit par Charles Martel ou par un de ses lieutenants, et
l'on rattache naturellement à ce fait le nom du pont de Martel qui est entre la
Croisette d'Uzer et Laurac sur la rivière de Ligne. On dit enfin que l'ancienne
église de Rosières n'était autre qu'une chapelle élevée par Charles Martel en
l'honneur d'un de ses lieutenants morts pendant le combat. Malheureusement, les
preuves d'un caractère positif font absolument défaut : ni armes, ni médailles,
ni inscriptions et encore moins de témoignage historique. Il n'y a que des
consonances, et franchement ce n'est pas assez.

Rosières, aujourd'hui éclipsée par Joyeuse, a été la paroisse mère dont le
progrès des temps a détaché Joyeuse, Vernon et Balbiac. L'abbé Monge qui y passa
le 17 décembre 1675, lors de sa visite générale des églises du Bas-Vivarais, en
fait la description suivante :

<< L'église est fort ancienne, bâtie en croix, dédiée à Notre-Dame ; elle a cinq
pas de large et dix-sept de long, outre le presbytère (choeur) et cinq
chapelles. Le presbytère est fermé par un balustre de noyer, élevé sur quatre
degrés de pierre ; il est bien pavé et passablement blanchi, mais il y pleut. Il
est éclairé par deux fenêtres qui sont vitrées, mais non grillées ni
treillissées, quoique l'église soit fort exposée, étant seule sur le grand
chemin... Le clocher est carré et terminé en pointe sur la croix ou dôme de
l'église ; il y avait une croix de fer au sommet qui est tombée depuis quelque
temps et est à présent dans la sacristie. Il y a trois cloches qui ne peuvent
pas sonner à branle, à cause que les jougs ne valent rien... >>

La flèche du clocher de Rosières était très élancée et toute en pierre de
taille. Ce beau clocher, ébranlé dans ses fondements par d'imprudents maçons qui
avaient percés les murs de soutènement, s'écroula le 4 novembre 1840 et écrasa
dans sa chute la voûte de l'église. Celle-ci, d'après M. de St-Andéol, remontait
au XI^e^ siècle. Notre archéologue dit qu'on retrouve ailleurs des types du
choeur, mais que la perte de la nef est irréparable. << Ainsi qu'à Cordoue,
ajoute-t-il, les arcs doubleaux à plein-cintre ne supportaient pas la voûte en
berceau. Un vide assez large les en séparait ; ils ne supportaient rien, comme
on le remarque dans l'architecture mozarabe d'Espagne >>.

L'église de Rosières fut reconstruite peu après, mais les habitants de Balbiac,
partie haute de Rosières, profitèrent de l'occasion pour jeter les fondements
d'une église chez eux, sans y être autorisés. On les obligea d'interrompre leurs
travaux et de contribuer à la reconstruction de l'église de Rosières. Ce n'est
que plus tard qu'ils obtinrent de former une succursale.

La ville de Joyeuse ne fut démembrée de la paroisse de Rosières qu'ai XVII^e^
siècle, en faveur des Pères de l'Oratoire. Jusque-là, les habitants de cette
ville étaient obligés d'aller à Rosières non seulement pour les exercices du
culte, mais même pour l'inhumation de leurs morts. La bulle de Pie V qui réunit
à perpétuité la cure de Joyeuse à la congrégation de l'Oratoire est de 1620. On
assure que le célèbre Malebranche a professé la philosophie au collège que les
Oratoriens avaient à Joyeuse.

Les habitants du mandement de Vernon faisaient encore partie, en 1675, de la
paroisse de Rosières ; mais ils avaient obtenu, dès l'année 1283, d'avoir un
service particulier dans leur église, avec un vicaire autorisé à leur
administrer les sacrements, sauf certaines conditions concernant spécialement
les offices mortuaires que s'était réservés le curé de Rosières.

---

L'abbé Monge, dont le manuscrit nous fournira encore plus d'un renseignement
intéressant, était prieur de Saint-Martin-d'Aps, et, comme délégué de l'évêque
de Viviers, visita, du 15 au 18 septembre 1675, les églises de Borne,
Loubaresse, Montselgues, Sainte-Marguerite, la Figère, Thines, Malarce et les
Sallèles. Du 3 au 20 décembre de la même année, il visita les églises de la
Bastide de Virac, Comps, Bessas, Banne, Courry, Malbosc, Brahic, les Assions,
Saint-Genest-de-Bauzon, Payzac, Saint-Jean-de-Pourcharesse, Faugères,
Planzolles, Saint-André-Lachamp, Vernon, Ribes, Beaumont, Saint-Mélany,
Sablières, Dompnac, Valgorge, Rocles, Sanilhac, Rosières, Joyeuse, la Blachère,
Chandolas, Sampzon et St-Alban. Enfin, dans une troisième tournée, effectuée
du 28 janvier au 7 février 1676, Monge visita les églises d'Uzer, Laurac,
Montréal, Largentière, Chassiers, Joannas, Prunet, la Souche, Vinezac et
quelques autres.

Monge s'acquitta de sa mission, non pas en artiste et en archéologue, ce qui
n'était pas sa spécialité, mais en prêtre consciencieux et soucieux de la bonne
tenue des églises et de la bonne marche des affaires ecclésiastiques. Ses
procès-verbaux, dont une copie nous a été obligeamment communiquée par M.
Thomas, curé de Brahic, contiennent la description exacte des édifices religieux
et l'inventaire détaillé des objets sacrés. C'est une véritable photographie de
l'état du culte dans les campagnes vivaroises à la fin du XVII^e^ siècle, et
l'on comprend sans peine l'intérêt d'un pareil document pour toutes les
personnes qui s'intéressent à notre vieille histoire locale.

Monge nous montre presque toutes les églises mal pavées et mal couvertes, en
sorte qu'il y pleut toujours quelque part, avec des murailles noires, des
fenêtres sans grilles ni treillis et quelquefois même sans vitres, souvent
dépourvues de chaires, de confessionnaux et de fonts-baptismaux ou n'en ayant
qu'en mauvais état. Quant aux objets et ornements du culte, ils sont
ordinairement de la plus maigre valeur, souvent empruntés à des particuliers, et
le visiteur officiel se voit obligé de qualifier d'_indécents_ bon nombre de
devants d'autel, chasubles ou surplis. A Malbosc, il constate qu'on se servait
d'une aube sans cordon ni amict, _en chemise de femme_, et en interdit
formellement l'usage.

Monge ordonne la construction de sacristies, là où il n'y en a pas, avec
armoires pour serrer les ornements. Il fait murer les portes mettant en
communication directe l'église et la maison claustrale ou curiale, fait poser
des barres de fer aux fenêtres de l'église pour empêcher les vols, des
agenouilloirs et des grilles aux confessionnaux, des portes fermant à clef aux
fonts-baptismaux, etc.

Les chapelles sont de sa part l'objet d'une attention spéciale. On sait que les
chapelles avaient ordinairement des patrons qui les dotaient, c'est-à-dire
pourvoyaient à leur entretien moyennant la fondation d'un certain nombre de
messes. Le patron avait droit de banc et de sépulture dans la chapelle et en
nommait le recteur. Ces patronages, vrais titres de gloire dans la paroisse,
étaient par la suite fort recherchés. Mais il paraît que bon nombre de familles
exerçaient le patronage, tantôt sans titres suffisants, et tantôt sans remplir
les obligations stipulées par les fondateurs. D'autres obstruaient les chapelles
et même l'église avec leurs bancs et endommageaient le pavé par des sépultures
sans tombes bâties. Presque tous les procès-verbaux de Monge contiennent des
prescriptions contre ces abus, déclarent vacantes les chapelles dont les
patrons, ou prétendus tels, n'auront pas, dans un court délai, exhibé leurs
titres et rempli les obligations convenues. Le visiteur officiel interdit aussi,
de la façon la plus formelle, dans les chapelles aussi bien que dans le reste de
l'église, toute inhumation qui n'aurait pas lieu dans des caveaux. Il résulte du
procès-verbal concernant l'église de Joyeuse, alors en construction, qu'il était
payé douze livres pour chaque caveau et huit livres pour chaque place de banc.

Les mêmes documents nous montrent la confrérie du Saint-Sacrement établie dans
beaucoup d'églises, quelquefois celle du Rosaire, mais les autres confréries
sont fort rares.

Les cimetières sont tout ouverts ou mal clos ; les trappes, placées aux entrées
à défaut de portes, sont pleines, en sorte que le bétail peut y pénétrer ;
quelques-uns servent de passage public, et d'autres reçoivent les immondices des
maisons voisines. Chaque procès-verbal contient un paragraphe tendant à remédier
à cet état de choses.

Monge indique la dîme levée dans chaque paroisse. Cette dîme varie du _onzain_
au _seizain_, c'est-à-dire de la onzième à la seizième partie, sur les blés, les
légumes et millets, le vin, le chanvre, les châtaignes ; pour le _Carnelage_
(impôt sur la chair), elle est ordinairement d'un agneau sur huit, et,
au-dessous de ce chiffre, d'un demi-agneau ou bien de un ou deux deniers par
tête ; d'une poule pour chaque maison élevant de la volaille. Mais il n'y a pas
de règle générale, et dans beaucoup de paroisses tel ou tel produit, ici les
légumes, là les châtaignes, est exempt en vertu de transactions plus ou moins
anciennes.

<< On a fait, dit le baron de Coston ([2](#notes)), et on cherche encore à faire
de la dîme un épouvantail politique et électoral. Dans le siècle dernier, elle
se réduisait à bien peu de choses et ne comprenait que la _quarante-huitième_
partie des grains seulement. Elle a été remplacée par une somme inscrite chaque
année au budget des cultes. Elle est donc toujours payée par les propriétaires,
mais on a changé son nom, ce qui a suffi pour contenter beaucoup de gens. Notons
en passant que la dîme, ou dixième partie des fruits, avait été successivement
diminuée et réduite au quarante-huitième, tandis que le décime ajouté à la
plupart des impôts indirects a suivi une progression inverse et se compose
aujourd'hui de deux décimes et demi. >>

La dîme revenait au prieur, c'est-à-dire au bénéficier qui n'avait souvent aucun
caractère ecclésiastique sérieux et ne rendait aucun service religieux. Le curé
recevait sa _congrue_, c'est-à-dire un traitement jugé convenable qui ne pouvait
être au-dessous de deux cents livres, et que plus tard (de 1629 à 1786) des
édits royaux élevèrent successivement à trois cents, cinq cents et jusqu'à sept
cents livres. Dans plusieurs de nos paroisses, à Sampzon par exemple, la dîme,
ne rapportant pas plus que la congrue, était abandonnée au curé.

On peut voir par les procès-verbaux de Monge combien les bénéficiers se
préoccupaient peu d'entretenir les églises dans un état décent. Partout le
bâtiment, comme le mobilier et les ornements, tombent en ruines. Les habitants
de la paroisse, suivant l'exemple du bénéficier, négligent aussi de remplir
leurs obligations à l'égard du culte et de ses ministres. Aussi le visiteur
officiel est-il obligé de rappeler les uns et les autres à l'observation de
leurs devoirs. Monge désigne les parties de l'édifice à réparer, les objets et
ornements à acquérir ou à renouveler. C'est au prieur qu'incombent la réparation
du choeur et la fourniture des objets et ornements sacrés : dais, tabernacle,
calice, ciboire, boîte d'argent pour porter le viatique, chasubles, etc., tandis
que les habitants sont invités à réparer la voûte ou le pavé des nefs, à mettre
des grilles ou treillis en fil d'archal aux fenêtres, à fournir la chaire, le
confessionnal ou les fonts-baptismaux, à poser un balustre pour séparer le
choeur de la nef, à loger convenablement le curé et clore le cimetière. Ils
doivent partager avec le prieur la fourniture de l'huile destinée à la lampe du
Saint-Sacrement, à raison de six mois chacun.

L'église a ordinairement un petit domaine formé de vignes, prés, terres
labourables ou bois, dont le curé jouit ou dont il touche le revenu, tantôt à
titre d'à-compte sur sa congrue et tantôt comme supplément de congrue. Ce revenu
est généralement de peu d'importance, et il en est de même des legs pies qui
sont attachés au service des paroisses et qui ne paraissent pas compter dans la
congrue du curé. La plupart du temps, au reste, ces legs pies ne sont pas payés
par les héritiers, et on voit par les procès-verbaux de Monge, la difficulté que
les curés trouvent à faire exécuter la volonté des donateurs. On y voit aussi
que beaucoup de biens d'église ont été usurpés par les seigneurs ou par les
protestants.

Un certain nombre de prieurés, notamment ceux de Valgorge, la Blachère, les
Assions, étaient unis à la manse épiscopale, laquelle percevait le tiers ou les
deux tiers de la dîme, le prieur ayant le reste avec des charges. Or, il faut
bien avouer que les paroisses dont la dîme allait à Viviers n'étaient pas mieux
traitées que les autres, à quoi Monge cherchait à remédier impartialement en
assignant le syndic du chapitre de la cathédrale tout comme les autres
bénéficiers pour qu'il eût à remplir ses obligations.

Les abus du système des bénéfices que laisse assez entrevoir le manuscrit de
Monge ne firent qu'aller en croissant. La _commende_, c'est-à-dire la faculté de
donner à de simples tonsurés, qui n'avaient d'abbés que le nom, une partie des
revenus destinés au service du culte, fut largement employée par les gouvernants
politiques au détriment de l'Eglise et du clergé ayant charge d'âmes. Les curés
et vicaires, laissés dans un état de misère indigne du sacerdoce, étaient
naturellement fort mécontents, et ce sentiment se montre assez, quoique très
discrètement manifesté, dans les réponses faites aux savants Bénédictins,
auteurs de l'_Histoire du Languedoc_ ([3](#notes)). Ce mécontentement, trop
concevable quand on songe à la part de lion faite aux chefs d'ordre religieux
comme _curés primitifs_ et à quelques gros décimateurs, éclata au début de la
Révolution française. La majorité du clergé inférieur se montra, en effet,
ouvertement favorable aux idées de réforme, et il ne fallut rien moins que les
horribles excès survenus bientôt après pour la rejeter dans le camp hostile au
régime républicain. Les écrivains, prétendus démocrates, qui, de temps à autre,
reprochent encore au clergé de vouloir rétablir la dîme, s'ils sont de bonne
foi, font preuve d'une singulière ignorance, car, en supposant même ce
rétablissement possible, le clergé serait certainement le premier à repousser un
système qui faisait peser sur lui tout l'odieux d'un impôt dont le produit
servait, pour la plus grosse part, à tout autre chose que l'entretien convenable
du culte et de ses ministres.

---

Dans le quartier du Gadrel, sur la rive gauche de la rivière de Beaume, les
travailleurs de terre rencontrent souvent des monnaies romaines et des ossements
humains. Plusieurs tombeaux contenant des urnes et des fioles de verre y ont été
découverts. Il y a sept ou huit ans, M. Dubois, ancien juge de paix à Thueyts, y
releva l'inscription suivante sur un fragment de pierre tombale de deux mètres
et demi de long sur cinquante centimètres d'épaisseur :

<div class="centre">

IRIA. NO. COS. PRA.\
VRV. IORIOPIR.\
VMPA. RIIII. CAI. IX.

</div>

Si nous reproduisons cette charade, c'est que la pierre, dont un tiers environ
paraissant manquer du côté des lettres finales, fut détruite peu après par le
propriétaire, lequel, offusqué de l'attention que lui prêtaient de rares
curieux, en fit une auge à porcs.

De l'autre côté de Beaume, à Chastel-Bona, on trouve beaucoup de fragments de
tuiles romaines à rebords.

Nous croisâmes aux abords de Rosières un assez grand nombre de pèlerins qui
allaient à la chapelle de Chapias, située non loin de là dans la commune de la
Beaume. Deux prêtres, les abbés Sevenier, oncle et neveu, s'étaient réfugiés à
Chapias, leur pays natal, pendant la Révolution. Des soldats furent envoyés pour
les saisir. Les deux prêtres s'étaient cachés sous un escalier, derrière une
vieille armoire. Un soldat éventra l'armoire d'un coup de baïonnette, mais sans
les atteindre et sans les voir. Les deux prêtres avaient fait voeu de bâtir une
chapelle à la Vierge, s'ils échappaient au danger. Ils exécutèrent leurs
promesses en 1814 par la construction d'un sanctuaire qui forme aujourd'hui le
choeur de la nouvelle chapelle de Chapias derrière laquelle reposent leurs
restes. On voyait dans le temps une curieuse gravure représentant les deux
prêtres cachés et le pied de la sainte Vierge arrêtant la baïonnette du soldat
qui va les atteindre. Telle est l'origine du pèlerinage de Notre-Dame de la
Délivrance qui amène chaque année à Chapias quinze à vingt mille personnes. La
plus grande affluence des pèlerins est à la fête du 8 septembre.

La rivière Beaume sépare Joyeuse de Rosières. C'est du côté de Rosières que se
trouve la fontaine minérale dont l'ancienne importance est suffisamment indiquée
par la notice que lui consacre Antoine Fabre, dans son livre sur les eaux de
Vals, paru en 1656. Ce livre étant très rare, on nous saura gré, croyons-nous,
de reproduire ici cette notice.

---

<< On voit jaillir une fontaine un peu au-delà du pont de Joyeuse, et pousser
une si grande quantité d'eau minérale, qu'elle en fourniroit à plus de deux
mille personnes tous les matins, sans nulle sorte d'incommodité ny
d'empressement. Le goust les trouve amères d'abord, sales ensuite et sur la fin,
et après les avoir beües, un peu plus douces, moins amères, et moins picquantes.
Ce qui nous oblige à croire, en premier lieu, qu'elles sont ferrées et
empreintes d'un vitriol de Mars ou de fer, qui a quelque peu plus de cuitte que
celuy que je dois monstrer en nostre fontaine Dominique. Le limon, la crasse et
la boüe de cette source ; sa couleur, son goust, ses effets ; le fréquent
vomissement qu'elles excitent, suivant la particulière disposition des corps, et
la cacochymie qu'elles y rencontrent, nous en laissent persuadez et convaincus.

<< La pointe d'un sel très adstringent qu'on y goûte ; la grande quantité des
urines qu'elles font rendre, la prodigieuse sècheresse qu'elles causent, la
faculté de dessécher les plus vilaines gales et les plus sordides ulcères, et
d'arrester par la simple application extérieure les plus grandes hémorragies,
les crachements de sang, les diarrhées et flux de ventre, nous obligent à y
reconnaistre une considérable quantité d'alum.

<< La douceur qu'on sent après les avoir beües ne se doit pas, à mon aduis,
rapporter à l'or, comme le croyent quelques-uns, mais plutôt au soufre de ce
vitriol, qui estant le plus oleagineux, le moins picquant et le plus visqueux,
s'arreste plus longtemps et comme le dernier aux conduits du goust et adoucist
par ce moyen l'amertume et la pointe de tous les autres minéraux : outre que,
l'or estant fort dense et très compacte, ne laisse rien échapper de sa
substance, que quelques petites écailles qui ont un goust, une odeur et une
teinture différente de celle qu'on y establit suivant la variété des menstrües
et dissoluants dont on se sert en ses diverses préparations.

XXXXXXXXXXXXXXX

<< L'analyse et l'anatomie que nous en avons souvent fait ; les cendres, les
chrystaux que nous en tirons nous ont confirmé tous nos sentiments sur ces eaux.
Leur qualitez et leurs vertus sont admirables, et pour les maladies déjà
remarquées, et surtout contre la plus part de celles que nous appelons _chaudes
et humides_, parce qu'elles rafraîchissent beaucoup et desseichent encore
davantage.

<< Je ne voudrois pas les conseiller aux personnes maigres, pour ne les rendre
pas plus sèches et décharnées que d'esquelets, moins encore à ceux qui ont le
foye desséché par maladie ou de leur propre tempérament. J'en approuverois fort
l'usage pour ceux qui abondent en serositez : qui sont trop chargez de cuisine
et de corpulence, elle leur vaudroient une diete. Je les jugerois excellentes
contre les trop grands flux d'urine et contre le perdre rouge et blanc des
femmes ; contre le flux immodéré des hemeroïdes, contre les douleurs
arthritiques, contre les enfleures de ratte, et contre les hydropisies. On peut
les prendre depuis le printemps jusques en automne de la même façon qu'on doit
prendre celles de Vals. >>

---

La fontaine est située à une trentaine de mètres de l'ex-brasserie, et à une
distance égale du pont, dans les terrains d'un nommé Couronne. Elle sort du
rocher recouvert par une épaisse couche d'alluvions, sous une _chapelette_,
c'est-à-dire une petite voûte en maçonnerie. Pour peu qu'il ait plu, elle est
noyée par les eaux d'infiltration et -- comme celle de Creysseilles avec
laquelle elle paraît, du reste, avoir bien des points de ressemblance -- il
n'est possible de la goûter pure qu'après avoir épuisé toute l'eau croupissante,
ce qui, ce jour-là, nous aurait pris une bonne heure.

Cette source est donc pour le moment hors d'usage, ce qui ne fait honneur ni à
Joyeuse ni à Rosières. Je dis Joyeuse parce que cette ville paraît en être au
moins co-propriétaire. On assure que d'anciennes délibérations du conseil
municipal de Joyeuse (remontant à 1680) parlent de cette fontaine et que pendant
longtemps une petite allocation fut votée pour la tenir en bon état. La chose
serait on ne peut plus facile aujourd'hui, puisque son point d'émergence est
encore plus élevé que le niveau de la rivière et qu'il suffirait pour la dégager
de pratiquer une rigole d'écoulement à travers les terrains d'alluvion que les
crues de Beaume ont notablement exhaussés depuis Antoine Fabre. Ce serait une
dépense d'une cinquantaine de francs et l'on ne comprend pas que personne n'y
ait encore songé. Les anciens du pays se rappellent le temps où la fontaine
était très fréquentée par les habitants des environs. On y voyait jusqu'à deux
cents personnes par jour qui venaient remplir des bouteilles ou des cruches. Ses
eaux avaient une réputation d'efficacité toute spéciale contre la diarrhée,
réputation mentionnée, comme on l'a vu, par Antoine Fabre. Les personnes qui ont
eu la chance d'en boire nous ont dit qu'elles étaient astringentes et peu
gazeuses. Vers 1867, M. Mesclon, pharmacien à Joyeuse, en envoya plusieurs
bouteilles à un savant chimiste de Paris, mais nous ignorons l'issue de cette
démarche.

---

Joyeuse a fort bon air sur son éminence d'où elle semble narguer Beaume et les
villages environnants. Dans les anciens titres latins, on l'appelle _Gaudiosa_,
ce qui semble indiquer qu'au moins dans la pensée du moyen-âge son nom lui
viendrait plutôt de sa bonne humeur ou de sa riante position que de Jupiter ou
de l'épée de Charlemagne, ou bien encore d'un ancien temple d'Isis, comme le
pensait le président Gamon. Quoi qu'il en soit, Joyeuse jouit depuis bien
longtemps du titre de ville. Une charte de Bernard d'Anduze de 1237, confirmée
en 1261 par Randon, l'exempte des droits de leude et de péage. Une autre charte
étendit encore ses immunités et privilèges en 1354.

Les seigneurs de Joyeuse relevaient, dit-on, des comtes de Toulouse auxquels
succédèrent les rois de France. Joyeuse était échue à la maison d'Anduze en 1195
par le mariage de Bernard d'Anduze avec Vierne de Joyeuse. Elle fut portée dans
la maison de Châteauneuf, en 1236, par le mariage de Guigon de Châteauneuf avec
Randone de Joyeuse. Cette maison se trouva alors posséder à la fois les
seigneuries d'Anduze, Portes, le Luc, Pradelles, Joyeuse, Laurac, Châteauvieux,
Vernon et la Beaume, et partie de celles d'Alais et Genolhac.

Nous voyons en 1330 un Bernard de Joyeuse rendre hommage à l'évêque de Viviers.
Ce Bernard était le petit-fils du Guigon et servit dans les guerres de Gascogne
comme chevalier banneret, en 1341, avec dix écuyers.

Joyeuse formait une baronnie depuis 1379. Charles VII l'érigea en vicomté en
1432, pour récompenser les services de Louis II, de Joyeuse, fait prisonnier à
la bataille de Crevant. Un autre Louis de Joyeuse fut tué à la bataille de
Pavie, en 1525.

Le vicomté de Joyeuse comprenait :

Saint-André-de-Cruzières, Saint-Alban, Auzon, le haut et le Bas-Balbiac, la
Beaume, Bec-de-Jun, la Blachère, Beaulieu, la Chapelle-de-la-Valdorelle,
Charrués, Grospierre, Joyeuse, Lappe, Montselgues, le Petit-Paris, Rosières,
Sault, Saint-Sauveur-de-Cruzières, Termes (Saint-Jean-de-Pourcharesse), le Viala
([4](#notes)).

Joyeuse monta au rang de duché-pairie en 1581, et par nouvelle érection en 1714.
Cet honneur lui vint d'un caprice de la volonté royale. Henri III, ce roi de peu
édifiante mémoire, avait tellement pris en affection le jeune Anne de Joyeuse
qu'après l'avoir créé, à vingt ans, duc et pair et grand amiral, il lui fit
épouser sa propre belle-soeur, Marguerite de Vaudemont-Lorraine, et paya
lui-même les frais de la noce. On sait que ce personnage fut tué à la bataille
de Coutras.

Les deux autres notabilités de la famille de Joyeuse sont le cardinal François,
né en 1562, pour qui Henri III fit lui-même le voyage de Rome, afin de lui
obtenir plus sûrement le chapeau, et le maréchal capucin Henri, né en 1567, qui,
après avoir été un ardent ligueur, fut fait par Henri IV gouverneur du Languedoc
et finit dans un cloître sous le nom de Père Ange. C'est de ce dernier que la
_Henriade_ dit :

> Vicieux, pénitent, courtisan, solitaire,\
> Il prit, quitta, reprit la cuirasse et la haire.

Tous trois étaient fils de Guillaume, vicomte de Joyeuse.

Le duché de Joyeuse passa à la maison de Lorraine par le mariage de Catherine,
dernière héritière des Joyeuse, avec Charles de Lorraine, puis à la maison de
Rohan-Soubise. La seigneurie de Joyeuse, au milieu du siècle dernier,
appartenait à Marie-Louise de Rohan-Soubise, comtesse de Marsan, gouvernante des
enfants de France, qui la vendit en 1787, pour payer les dettes de son fils.
C'est aujourd'hui un fief du député Vaschalde, autant du moins qu'il peut être
question de fief sur le sable mouvant du suffrage universel.

Le siège judiciaire de Joyeuse, avant la Révolution, était composé d'un juge
mage, d'un juge régent ou lieutenant principal, d'un avocat fiscal et d'un
procureur fiscal. Sa juridiction s'étendait à toutes les localités indiquées
plus haut comme faisant partie de la vicomté de Joyeuse. Nous avons lu quelque
part une _Lettre dogmatique_ adressée en 1723 aux habitants de Joyeuse à
l'occasion du P. X., prêtre de l'Oratoire et leur curé, où l'on fait voir : 1°
Que l'on ne doit point croire de foi divine ni écouter les opposants quoique
curés ; 2° que l'on ne doit point recevoir les sacrements de leurs mains.

Les habitants de Joyeuse, heureusement pour eux, paraissent avoir peu cultivé la
théologie à l'époque où on la discutait à coups de mousquets, et ils ont évité
ainsi de voir leur ville prise et reprise et saccagée chaque fois, comme cela
est arrivé à Annonay, le Pouzin, Chomérac et Privas.

L'histoire moderne de Joyeuse ne contient guère qu'un événement saillant et il
n'est pas à son honneur. Le dimanche 13 juillet 1792, on amenait à Joyeuse deux
personnes compromises dans les récents événements de Jalès : c'étaient le
chevalier d'Entremeaux et l'abbé de la Bastide de la Molette, arrêtés la veille
près de la Bastide (Lozère). A peine les prisonniers furent-ils arrivés sur la
_Placette_ qu'une bande de forcenés se précipita sur eux et les massacra. L'abbé
de la Molette se mit à genoux et reçut la mort sans se plaindre, en se
contentant de dire : Mon Dieu, recevez le sacrifice de ma vie en expiation de
mes péchés ! Son sang ruissela jusqu'au bas de l'escalier de la Placette où le
chevalier d'Entremeaux cherchait à se défendre, en parant avec ses mains déjà
mutilées les coups de sabre qui pleuvaient sur sa tête. On raconte que, voyant
les soldats républicains assister impassibles à cette horrible scène, le
chevalier leur cria : Soldats, mes amis, je ne vous demande pas de me défendre,
mais un soldat français a-t-il jamais refusé une épée à un homme d'honneur qui
se défend contre vingt scélérats ?

Tout ceci se passa presque sous les yeux de Boissy-d'Anglas, impuissant à
défendre les deux malheureux, dont les corps restèrent toute la journée à la
place où ils étaient tombés.

-- Je réprouve ces horreurs autant que vous, dit Barbe. Il faut toujours laisser
la justice accomplir son oeuvre régulièrement et librement. Heureusement, avec
le progrès de nos jours, de pareils actes de sauvagerie sont impossibles.

-- En êtes-vous bien sûr, ami Barbe ? Avez-vous oublié le massacre des otages et
autres sanglants exploits de la Commune en 1871 ?

-- Oh ! ce sont des exceptions.

-- Dieu veuille qu'elles ne se renouvellent pas ! Je vous avoue qu'à entendre
bien des choses, à en lire non moins d'autres, à voir la perversion générale du
sens commun et de la moralité publique au moins dans les grands centres de
population -- sans parler des incidents de Lyon et de Montceau-les-Mines -- je
n'en suis pas si sûr que vous !

Le château de Joyeuse, confisqué en 1792, devint la propriété de la ville. On y
brûla malheureusement une foule de papiers et de livres précieux. On peut voir
dans la chapelle de l'église de Joyeuse un tableau de l'Annonciation, décoré des
armes de Joyeuse, qui sont _d'azur à trois pals d'or au chef de gueules chargé
de trois hydres d'or_. Je prie, une fois pour toutes, le lecteur d'excuser ce
langage chinois : la science héraldique est une si belle chose !

Les études d'histoire locale ne comptent à Joyeuse qu'un amateur, M. de
Montravel ; encore, nous dit-on, s'en occupe-t-il surtout au point de vue des
généalogies. Il paraît qu'il possède à cet égard des dossiers fort intéressants
qui, avec ceux de M. Deydier, d'Aubenas, complètent l'histoire de toutes les
anciennes familles vivaroises de quelque importance.

Joyeuse a donné le jour à deux personnages d'un genre différent, qui méritent de
trouver place dans nos chroniques.

Le premier est le Père Nicolas, curé de la Rochelle, dont le père, pharmacien à
Joyeuse et propriétaire des eaux de Saint-Laurent, habitait près de l'église une
maison dont la façade est ornée de sculptures. Une de ses soeurs avait épousé le
docteur Pavin, originaire du Teil, dont un fils, également médecin, et longtemps
maire de Joyeuse, est mort vers 1830. Le Père Nicolas fit ses études chez les
Oratoriens de Joyeuse dont il devint plus tard le supérieur. C'était un orateur
de mérite et un fécond écrivain. On raconte qu'il rédigeait à prix d'argent les
sermons des prêtres de son temps qui ne voulaient pas ou ne pouvaient pas s'en
occuper eux-mêmes. Il mourut curé de la Rochelle vers 1789.

L'autre est le général Chabert (Pierre), fils de François Chabert, boulanger, et
de Marie Veau, né à Joyeuse le 30 septembre 1770. Ce futur baron de l'empire
commença par être domestique chez le comte de Blou, à Thueyts, puis valet de
chambre chez M. de Montravel, à Joyeuse, enfin employé dans la maison Chambon
aux Vans. C'est là qu'il s'enrôla dans un corps de volontaires qui était de
passage et où il fut admis comme sergent major. Chabert gagna le grade de
capitaine à la campagne des Pyrénées et passa plus tard à l'armée d'Italie, où
il fut attaché à l'adjudant-major Bacciochi, le parent de Bonaparte. Quand
Jérôme fut créé roi de Westphalie, Chabert devint un des capitaines de sa garde.
Il était maréchal de camp à la chute de l'empire. La restauration lui conserva
son grade et l'employa successivement comme commandant des divisions militaires
de Lons-le-Saunier et de Besançon où il mourut le 14 février 1839. Il était
commandeur de la Légion d'Honneur et chevalier de Saint-Louis ([5](#notes)).

---

Nous aurions bien voulu visiter Saint-Alban et la Beaume, remarquables par leurs
dolmens et réputées par l'excellence de leurs vins -- quand il y avait du vin --
mais le temps nous manquait. Nous allâmes seulement à Vernon serrer la main de
notre ami Firmin Boissin, le vaillant rédacteur du _Messager de Toulouse_, qui
était venu passer quelques jours au pays natal. Boissin travaille à l'histoire
du Vivarais pendant la Révolution. Il a réuni dans ce but une foule de documents
et de témoignages, et, avec le jugement et l'impartialité que nous lui
connaissons, on peut être certain que son travail sera beaucoup plus sérieux que
tout ce qui a été publié jusqu'ici.

Il semble résulter d'une convention passée en 1210 entre l'évêque de Viviers et
le comte de Toulouse qu'une des tours de Montréal appartenait à Pierre de
Vernon, et c'est l'acquisition de cette tour par le comte de Toulouse qui
formait un des sujets de plainte de l'évêque, cette tour étant considérée comme
un fief de l'église de Viviers.

En 1330, Odilon de Vernon rendit hommage à l'évêque de Viviers ([6](#notes)).

La seigneurie de Vernon a été successivement possédée par les Malet, les
Montjoc, les d'Agrain, les Ginestoux et les Chanaleilles de la Saumès, mais n'a
donné son nom à aucun des possesseurs. Les Chanaleilles de la Saumès, quelque
temps avant la Révolution, la cédèrent, avec le fief du Sault, aux Dussargues de
Planzolles. Ceux-ci sont morts sans laisser d'enfants mâles ([7](#notes)).

Une ordonnance concernant Vernon, en date du 29 septembre 1678, nous apprend que
les seigneurs de Vernon étaient alors : << très haute, très puissante et très
illustre princesse, mademoiselle Marie de Lorraine, duchesse de Joyeuse et de
Guise, princesse de Joinville, dame dominante du château et mandement de
Vernon ; messire Guillaume de Chanaleilles, seigneur du Sault, Jagonac et la
Saumès ; messire Guillaume de Ginestoux, seigneur du Pièbre, le Castanet et
Boziges ; les hoirs de noble Louis d'Agrain, sieur de Ubacs, co-seigneur du
château et mandement de Vernon >>.

Cette ordonnance est caractéristique des moeurs de l'époque par la nature des
injonctions et défenses qu'elle notifie aux habitants, par exemple :

<< De ne jurer ni blasphémer le nom de Dieu et d'user de détestables serments et
mots diaboliques, à peine d'estre condamné à faire amende honorable pour la
première foi et, y persévérant, d'avoir la langue percée, et autres peines et
punitions exemplaires ;

De n'injurier ni battre les uns les autres ; de n'aller aux terres les uns des
autres pour y prendre et dérober des fruits ; de ne couper les arbres, ni tomber
les murailles les uns des autres ;

De garder ni mettre leur bétail gros et menu aux prés, vignes, jardins,
olivettes et autres propriétés, quand les fruits y sont pendus, ni même après,
attendu le dommage notable qu'ils y causeroient, notamment aux oliviers et
vignes, à peine de confiscation du bétail, d'une amende de dix livres et autres
peines ;

De ne jouer aux cartes et autres jeux de hasard publiquement ou dans les jours
de dimanches et fêtes, aux heures qu'on célèbre le divin service, sous peine
d'une amende de dix livres et autres peines de droit ;

Défense aux cabaretiers et hosteliers de recevoir personne pendant le service
divin, et défense aux habitants de fréquenter alors les hostels et cabarets ;

Défense aux bouchers de vendre de la viande, et aux hosteliers d'en servir les
jours de vendredi, samedi, Vigiles, Quatre-Temps, Caresme et autres jours
défendus ;

Défense de jeter aucune _coque, juscle_, ni autres choses qui empoisonnent les
poissons et la rivière de la Beaume, à peine de dix écus et autres punitions
exemplaires ;

De ne passer aux terres les uns des autres et n'y faire chemins nouveaux ;

Défense aux couratiers de ne mesurer aucun vin dans ledit mandement sans au
préalable avoir presté serment, pour éviter les abus, à peine de dix écus
d'amende ; de porter aucun flacon pour se faire donner du vin par les vendeurs
sous prétexte de la vente ; de mesurer aucun vin qu'à la coutumée ; ni du blé
que les mulatiers bailleront, sans faire la poignée à chaque mesure, à peine de
cinq livres d'amende ; ni lever aucune _cosse_ de vin que de la grande dans
l'entonnoir de la _bouthe_, sous les mêmes peines ;

Défense auxdits habitants de mettre l'eau au vin qui se vend, ni _tramper_, ni
vendre la _trampe_ pour vin ni pour _trampe_, sans au préalable en faire
expresse déclaration aux mulatiers ou autres acheteurs, en présence de gens qui
en puissent rendre témoignage, et à tous couratiers de la mesurer, sous peine de
dix écus d'amende ;

De faire aucune assemblée illicite, porter fusils, albardes, bastons ferrés, ni
faire battre aucun tambour sous quelque prétexte que ce soit, que de permission
du Roy.

Est aussi enjoint auxdits habitants, quand on sonnera la cloche pour le conseil,
d'y venir, sous peine de cinq livres d'amende ;

Défense aux habitants de recevoir aucun étranger pour demeurer dans le pays,
qu'ils n'aient de bons certificats des consuls et curés de leurs paroisses de
leur bonne vie et moeurs, et sans avoir communiqué lesdits certificats aux
consuls et conseillers, à peine d'une amende de dix livres et d'être
responsables de leurs malversations >> ([8](#notes)).

Le château de Vernon appartient aujourd'hui au député Vielfaure.

Ribes, qui est en face de Vernon, était qualifié de baronnie. Son vieux château,
doté d'une belle tour carrée, était déjà inhabitable au siècle dernier. On y
voit aussi des tombes creusées dans le roc comme à Veyras et Creysseilles.

Le marquis de la Saumès était seigneur de la paroisse de Ribes et en avait la
justice. O décadence des choses humaines ! Je me souviens d'avoir vu, il y a
vingt ou trente ans, un membre de cette famille -- fort brave homme d'ailleurs
-- employé des droits-réunis. Le château de la Saumès vient d'être acheté
récemment par M. de Chanaleilles, ancien sous-préfet de Montélimar, et neveu du
marquis de Chanaleilles, qui possède le beau château de Chambonas.

<div id="notes">

1. _Voyage autour de Privas_, p. 204.
1. _Histoire de Montélimar_, t. 1^er^, p. 185.
1. _Collection du Languedoc_, t. 24 à 25 et 26 pour le Vivarais.
1. _Histoire de Nîmes_, par Ménard, n. édit., t. 7, p. 701.
1. Nous devons ces deux intéressantes notices à l'obligeance de M. Dubois,
   ancien juge de paix de Thueyts.
1. Colombi, p. 113, 118 et 144.
1. _Le Vivarais et le Dauphiné aux Jeux floraux_, par Firmin Boissin, p. 50.
1. Communication de M. Dubois.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](02.html)

</div>
