---
title: "Notre-Dame de Bon Secours"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### II

### {{ title }}

<div class="tltr">

La Jaujon. -- Notre-Dame de Bon Secours et ses fondateurs. -- Le baptême d'une
cloche. -- Les moines de Saint-Chaffre dans la vallée de Salendre. -- Ray de
St-Geniès. -- Le baron Chaurand. -- La croix des _Peyrous_. -- La vallée
transversale du Bas-Vivarais. -- Les anciennes paroisses du diocèse d'Uzès
réunies au diocèse de Viviers.

</div>

A l'extrémité d'une jolie montée où nous aperçûmes, non sans étonnement, d'assez
beau vignobles à droite et à gauche, notre voiture fit son entrée dans un gros
bourg dont les habitants parurent à Barbe avoir la physionomie encore plus
républicaine qu'ailleurs.

-- C'est ici la Blachère ? demanda-t-il au conducteur.

-- C'est la Jaujon, répondit celui-ci.

La Blachère est, comme Valgorge, un mythe. Ce sont des noms de communes qui ne
sont portés par aucun des villages qui les composent. Les archéologues
prétendent que la _Jaujon_, comme _Joyeuse_ et le ruisseau de _Blajou_ qui n'est
pas loin, sent son Jupiter d'une lieue. Ils sont bien près d'affirmer que le
pèlerinage de Notre-Dame de Bon Secours ne s'est pas fait tout seul et qu'il a
été certainement précédé d'un temple quelconque de Jupiter. Ils voient un indice
romain dans le nom de _Drome_, un hameau voisin. Enfin ils prétendent qu'il
existait autrefois une ville importante entre Drome et Joyeuse. Je ne dis pas
non, et j'engage même très instamment les fortes têtes de l'endroit, quand la
politique leur en laissera le loisir, à faire pour la ville en question ce que
le Père de la Croix a fait pour Saulxay dans le département de la Vienne. En
attendant, et laissant au temps le soin d'élucider ces problèmes, je constate
que le nom de la Blachère lui vient des _blaches_ ou _blachères_ qui existaient
entre Jaujon et Notre-Dame de Bon Secours. _Blache_ signifie un terrain
complanté de chênes. On appelle encore en patois _blachas_ les rejetons qui
poussent au pied du chêne.

Le sanctuaire de Notre-Dame de Bon Secours est placé au sommet d'une colline qui
domine à la fois Joyeuse et la Blachère. On l'aperçoit de toutes les hauteurs
qui environnent le bassin du Bas-Vivarais. La statue de la Vierge, qui surmonte
le clocher, a une expression toute miséricordieuse ; on peut se demander
seulement pourquoi on lui a fait un diadème rouge.

La fondation de Notre-Dame de Bon Secours remonte au 10 mai 1680, mais la
première pierre de la chapelle fut posée seulement le 22 mars 1682. La chapelle
fut bénite et la messe y fut célébrée pour la première fois par Jean Rodilly,
prieur de la Blachère, le 8 septembre de la même année. La pierre commémorative
de la bénédiction de la chapelle (conservée dans les archives de Notre-Dame)
porte l'inscription suivante :

<div class="centre">

CHAPELLE. J. &dagger; S. DE\
NOSTRE. DAME. DE\
BON. SECOVRS. QUI. A\
ESTE. BENITE. LE 22 MARS.\
JOVR. DE. RAMEAV. 1682.\
QVI A ESTE ESTABLIE. PAR. S^r^ JVLIAN.\
GINESTE. S^r^ DELILLE. NOBLE. DE.\
MARIANNE. DE. PAVLET.\
FONDATEVRS. DE. LADITE\
CHAPELLE.\
&dagger;

</div>

Nous voyons par l'acte de fondation que le sieur Delille et sa femme habitaient
Montredon, paroisse de la Blachère et que, voulant faire bâtir à leurs frais une
chapelle sous le titre de _Notre-Dame de Bon Secours_, à l'endroit "où a été
plantée la croix de la mission,", ils fondèrent "un service annuel et perpétuel
de deux messes" et nommèrent pour recteur de la chapelle messire Léon Rodilly,
prieur-curé de la Blachère. Et pour l'entretien de ce service, "en attendant de
pouvoir faire une plus ample fondation" ils donnèrent trente livres de capital.
"En considération de la susdite fondation, les dits fondateurs prient très
humblement Monseigneur l'illustrissime et révérendissime Evêque et comte de
Viviers de leur permettre de faire une tombe voûtée, placer un banc au-dessus à
l'église Saint-Julien, paroisse de la Blachère, à l'endroit qui sera jugé par le
prieur moins incommode, ensemble un autre dans la chapelle qu'ils désirent faire
bâtir et seras permis aux dits fondateurs d'avoir une clé en leur pouvoir pour
avoir la commodité d'aller prier Dieu toute les fois et quand bon leur
semblera..." L'acte est passé chez Rodilly, notaire à la Blachère.

Une note, écrite en marge de l'acte qui précède, porte que Delille fonda plus
tard deux autres messes et souscrivit pour cela plusieurs obligations formant un
total de quatre cents livres, lesquelles furent acquittées par son successeur,
Michel Delille.

Julien Gineste, sieur Delille, est qualifié, dans son testament et autres pièces
notariées, _l'un des gens d'armes du Roy_, mais d'après la tradition du pays, il
était _médecin_. La notice la plus complète qu'il ait été écrite sur Notre-Dame
de Bon Secours s'exprime ainsi sur ce personnage :

<< Monsieur Delille, originaire de Montredon, paroisse de la Blachère, et
médecin, habitait Paris avec Mlle Marie-Anne de Paulet, son épouse. L'idée leur
étant venue de quitter la capitale pour venir se fixer tout à fait dans leur
demeure de Montredon, leur piété leur avait suggéré d'emporter avec eux une
madone de la très sainte Vierge, la plus belle et la plus de leur goût possible,
pour la placer et l'honorer dans leur domaine par tous les sentiments de leur
bon amour et de leur grande dévotion envers Marie. Un jour que M. Delille
traversait le quartier de Bon Secours, sur l'ancien chemin appelé vulgairement
le chemin du péage (car la route impériale n° 104 qui passe là aujourd'hui
venant de Privas à Alais et Nismes, n'existait pas alors), un jour, disons-nous,
que M. Delille faisait route par là pour la visite de ses malades, son cheval
s'abattit sans qu'il lui fût possible de le faire relever, et il fit voeu de
faire bâtir à ce même endroit une chapelle en l'honneur de Notre-Dame de Bon
Secours et d'y exposer à la vénération du public la belle statue qu'il avait
apportée de Paris.

<< A peine le voeu fut-il émis que le cheval se redressa tout seul et continua
sa route sans incident aucun. Mais M. Delille mettait un peu de retard à
l'accomplissement de son voeu et, repassant sous peu de jours au même lieu, vit
son même cheval s'abattre une seconde fois, se reprocha sa négligence, renouvela
son même voeu et le cheval se remit sur pied tout de lui-même par un second
miracle. Fidèle à sa promesse, M. Delille fit construire, à l'endroit où le
cheval s'était abattu deux fois, une chapelle étroite et oblongue, éclairée par
une lucarne et d'une contenance de quatre toises ou seize mètres carrés, et y 4
fit déposer pieusement, et avec toute la pompe qui lui fut possible, la statue
de la Sainte-Vierge sous le vocable de Notre-Dame de Bon Secours. >>

La notice manuscrite d'où ces lignes sont extraites est du frère mariste
François (né Boudet, de Langogne) qui est resté pendant de longues années
attaché à Notre-Dame de Bon Secours et a recueilli de la bouche même des trois
chapelains Richard, Boisson et Deschanels, ainsi que de la bouche des anciens du
pays, les détails qu'il mentionne. Sa notice doit donc être considérée, non pas
sans doute comme un article de foi dans toutes ses parties, mais comme la
reproduction fidèle et vivante des traditions locales.

Delille et sa femme furent inhumés dans la chapelle, celle-ci le 3 avril 1711 et
Delille le 27 novembre 1713. Plus tard d'autres bienfaiteurs de l'oeuvre, et
notamment les chapelains Richard et Boisson, y eurent aussi leur sépulture. Les
nécessités d'un dallage moderne ont fait enlever les pierres tombales qu'on peut
encore voir dans le jardin situé derrière l'église.

Il résulte d'une pièce authentique que M^e^ Annet Davisard, médecin à Joyeuse,
contribua pour une large part à l'achat de la première cloche de Bon Secours,
laquelle fut exécutée par M^e^ Dupuy, fondeur à Chassiers. La quittance donnée
par Davisard à messire Rodilly, ancien prieur de la Blachère, est de 1707.

Le curé de la Blachère était tenu de dire la messe trois fois par an à la
chapelle de Notre-Dame. Au printemps de 1763, des inconnus vinrent un jour de
grand matin chez le prieur Etienne Lhermet, et lui demandèrent de venir
célébrer la messe, à l'intention de pèlerins assez nombreux qui, étant de loin,
désiraient ne pas attendre trop longtemps. C'était un guet-apens. En traversant
les Blachères, à l'endroit même où passe aujourd'hui la route des Vans, le
prieur fut attaqué et mis à mort. Son cadavre ayant été retrouvé quelques heures
après, on envoya dans toutes les directions des gens à la poursuite des
assassins. On les découvrit, vers le soir, à un demi-kilomètre seulement du
théâtre du crime. Ils racontèrent qu'ils avaient vraiment voulu fuir et qu'une
force secrète les avait retenus malgré eux. Ce qui fut regardé comme un acte
miraculeux et une preuve nouvelle de la protection de la Vierge. Cet événement
forme encore le sujet des conversations dans les veillées à la Blachère et aux
environs.

La chapelle primitive était, comme on l'a vu, des plus simples. Le chapelain
Richard la reconstruisit en 1783 et lui donna trois nefs. Le manuscrit du frère
François nous apprend que le marquis de la Saumès tint à l'honneur de loger le
chapelain dans son château pendant tout le temps que durèrent les travaux.
L'abbé Richard était très aimé dans le pays et put y passer, sans être dénoncé,
les temps orageux de la Révolution.

Pendant qu'il était obligé de se cacher dans les bois et les creux de rocher,
les autorités administratives d'alors dévalisaient la chapelle. Un procès-verbal
du 2 nivôse an II, signé par Bonnaure, maire de la Blachère et Rouvière,
procureur de la commune, constate la saisie du soleil, du calice, du ciboire et
de l'encensoir que les dites autorités emportèrent. La chapelle fut classée pour
être vendue comme bien national, mais elle fut déclassée le 22 fructidor an XII
(1804) et rendue au culte. L'abbé Richard, qui avait provoqué cette mesure,
mourut en 1830 et eut pour successeur l'abbé Boisson. Celui-ci commença les
travaux d'agrandissement qui ont donné à l'église sa forme et ses proportions
actuelles. L'abbé Boisson mourut en 1835 et fut remplacé par l'abbé Deschanels
qui présida pendant onze ans à l'oeuvre du pèlerinage et de la reconstruction.

Mgr Guibert installa les Oblats à Notre-Dame en 1846. L'église, depuis lors, a
triplé, ainsi que le nombre des pèlerins. Cette église, qui a trois nefs, porte
la trace des agrandissements successifs qui l'ont élevée de l'état de simple
chapelle au rang de basilique. Le style roman et le style gothique s'y coudoient
fraternellement. La nécessité de faire accorder les nouvelles constructions avec
les anciennes n'a pas permis de lui donner un cachet classique. Elle n'en
constitue pas moins, dans son ensemble, un des plus beaux édifices religieux du
Bas-Vivarais.

L'ancienne statue de Notre-Dame de Bon Secours est au fond d'une chapelle placée
derrière le maître-autel. Elle est dans une tour extérieure qui reçoit le jour
par en haut. La Vierge est dans les nuages. La tête qui était primitivement en
bois fut remplacée par une tête de cire à l'époque du concordat. Depuis lors,
les Oblats, ayant retrouvé l'ancienne tête en bois, l'ont rendue à la statue
après une restauration qui malheureusement n'accuse pas une main artistique. La
cérémonie du couronnement de la statue, qui a eu lieu le 22 août 1880, a été des
plus imposantes.

Le même jour eut lieu l'inauguration de la nouvelle cloche pesant deux mille
kilos. Le parrain fut M. le baron Chaurand, et la marraine Mme la marquise de la
Garde de Chambonas. On lit sur la cloche cette onomatopée : _Laudate Dominum in
cymbalis bene sonantibus_. On y voit aussi les armoiries des Oblats, ainsi que
celles de la marquise de Chambonas et du baron Chaurand. Ces dernières se
composent d'une ancre (l'espérance), de deux étoiles en haut et de trois fleurs
de lys avec ces mots au bas : _Deus Rex amici_. Ah ! M. le baron, vous n'êtes
guère de notre temps. Dieu a été mis au musée des antiques par M. Paul Bert et
autres fortes têtes ; le Roy, celui qui est mort à Frohsdorff, s'y était mis
lui-même, et, quant aux amis, s'ils sont changeants par des circonstances aussi
changeantes, rappelons-nous, par le mot de Socrate, qu'il en était déjà de même
sous la république athénienne.

Les armes de la maison de la Garde de Chambonas sont d'_azur au chef d'argent_.

Les armoiries des Oblats se composent d'une lance et d'une éponge croisées sur
la croix, le tout relié par une couronne d'épines avec ces mots : _Evangelizare
pauperibus misit me_.

La maison des Oblats de Notre-Dame de Bon Secours comprenait six missionnaires
et un _Juvenat_, c'est-à-dire une petite pension de vingt-cinq ou trente enfants
ou jeunes gens qui se destinaient à être Oblats. On sait que les décrets ont
passé par là, et nous croyons inutile d'insister sur la fâcheuse impression qu'a
produite dans toute la contrée la fermeture de cette maison.

Le sanctuaire de Notre-Dame de Bon Secours attire de soixante à quatre-vingt
mille pèlerins par an. La moyenne des communions est de quatre à cinq mille le
jour de la fête de la nativité (8 septembre). Le village de Notre-Dame et même
celui de la Blachère n'ayant pas de logements suffisants, les pèlerins sont
souvent obligés de coucher dans l'église ou en plein air.

---

Nous revînmes à la Jaujon, où nous déjeunâmes dans un cabaret de l'endroit.
L'aubergiste nous raconta l'expulsion des Oblats, et il nous sembla que, quoique
très républicain, ou du moins se croyant tel, ce brave homme n'était nullement
satisfait d'une mesure dont le résultat -- s'il y en a un -- ne peut être que de
diminuer le nombre des pèlerins qui sont pour le bourg de la Jaujon, aussi bien
que pour celui de Notre-Dame, une source de petits profits.

Barbe détourna la conversation en faisant l'éloge d'un levreau qu'on venait de
nous servir, et comme notre homme revenait sur le même sujet, Barbe, comme
dérivatif suprême, soutint que s'il n'y avait pas eu de truffes l'hiver dernier,
c'est que les lièvres les avaient mangées, ce qui leur donnait une chair plus
parfumée que d'habitude.

Je lui demandai si ce penchant vicieux des lièvres pour les truffes n'était pas
par hasard, un résultat de l'éducation des Jésuites, auquel cas on avait bien
fait de les expulser. J'ajoutai que c'était sans doute pour quelque méfait
semblable qu'on avait infligé le même sort aux Oblats.

Comme je parais avec autant de gravité que Barbe, l'aubergiste nous regardait
tous deux avec effarement, se demandant sans doute s'il avait à faire à des fous
ou à de trop profonds savants, ce qui parfois est tout comme.

-- Ah ! dit-il enfin, je vous garantis que les habillés de soie -- en parlant
par respect -- sont, avec les hommes, les seuls amateurs de truffes du pays et
qu'ils l'étaient bien avant qu'il y eut des Oblats à Notre-Dame et des Jésuites
à Lalouvesc.

L'église paroissiale de la Blachère a été reconstruite en 1824. Elle est à trois
nefs ; celle du milieu appartient seule à l'ancienne église décrite par Monge.
Le chapitre de Viviers percevait les deux tiers du bénéfice à la Blachère, comme
aux Assions, Saint-Jean de Pourcharesse, Saint-André-Lachamp, Valgorge, etc. Le
prieur avait le dernier tiers avec toutes les charges.

---

Nous prenons la route des Vans, laissant sur notre droite les montagnes de
Planzolles, de Saint-André-Lachamp et de Payzac.

Saint-André-Lachamp, la paroisse-mère de Planzolles, a la réputation de guérir
les _estourils_. On donne à l'officiant un coq blanc et le prix de la messe. Ce
pèlerinage paraît fort ancien, puisque Monge écrivait en 1675 :

<< L'église est dédiée à Saint-André, auquel le voisinage a grande dévotion et y
vient faire quantité de voeux... >>

Payzac se trouve dans la vallée de _Salendre_ ou la _Douce_ dont la plus vieille
histoire nous a été conservée par le Cartulaire de Saint-Chaffre. Au X^e^
siècle, un vicomte du Gévaudan, nommé Etienne, donna à l'abbaye du Monastier,
outre de riches propriétés à Langogne, un certain nombre de _manses_ au lieu de
Faugères (_Felgerias_) avec près, vignes et bois. Le _manse_ était une terre
correspondant au travail et à l'entretien d'une famille. Les moines vinrent donc
s'établir à Faugères, c'est-à-dire, comme les Trappistes à Notre-Dame des
Neiges, travailler et planter eux-mêmes, en même temps qu'ils évangélisaient les
populations. Plus tard ils possédèrent aussi les deux églises voisines de Payzac
et Saint-Genest de Bauzon dont ils furent probablement les fondateurs.

Il résulte d'un accord conclu le 18 octobre 1644 entre messire Guion de
Jonchères, prieur de Langogne et de ses annexes de Faugères et de Saint-Genest
de Bauzon, que le sieur Lavie, de Malarce, avait affermé les dîmes de blé et
vin, perçues par le prieur à Saint-Genest, et de plus les rentes et censes et la
moitié des lods, pour le terme de six ans, moyennant le payement de cent
vingt-cinq charges de vin à la mesure de Langogne. Lavie devait rendre ce vin à
Langogne au prix de quatre livres la charge. Lavie se plaignit d'avoir fait un
mauvais marché, tant sur la qualité de vin à fournir que sur le prix fixé pour
le transport, et sollicita des lettres royales pour résilier le contrat. La fin
de l'acte, qui figure dans les registres du notaire Mourgues, est illisible.

Les prieurs de Saint-Genest et de Faugères étaient seigneurs de leurs paroisses.
Ils y avaient leurs officiers avec toute justice et d'assez beaux revenus sur
lesquels il fallait naturellement prélever la congrue du curé. Celui de
Saint-Genest avait, outre des deux cents livres de congrue, environ dix-huit
livres de legs pies pour lesquels il disait "des messes à proportion, suivant la
taxe, à raison de huit sols."

Le prieuré de Payzac, dont Mgr de Chambonas, évêque de Lodève, plus tard évêque
de Viviers, était titulaire en 1675, pouvait valoir douze cents livres, mais il
y en avait quatre cents à prélever pour le curé, le vicaire et autres charges.

Rey (Jacques-Marie), connu sous le nom de Ray de Saint-Geniès, né à
Saint-Genest-de-Bauzon en 1712, fut un des écrivains militaires distingués de
son temps. Rey avait été destiné à l'état ecclésiastique, mais son penchant
l'entraîna vers l'état militaire. Il fut lieutenant de milice dans le bataillon
de Privas, et se signala dans la guerre de 1741. Il était lieutenant des
grenadiers royaux du bataillon de Corbeil lors du siège de Berg-op-Zoom en 1747.
Son capitaine ayant été tué, il prit le commandement de la compagnie qui se
maintint dans la grande lunette dont les ennemis s'étaient déjà emparés et
parvint à les déloger. Ce fait d'armes lui valut le grade de capitaine et une
pension de trois cents livres sur le trésor royal. Rey servit avec la même
distinction dans la guerre de 1756 où il fut nommé commandant d'un bataillon de
grenadiers. Après une action où il attira les regards du maréchal de Broglie,
celui-ci lui offrit une pension de six cents livres ou la croix de Saint-Louis.
Il préféra la pension en disant qu'elle lui aiderait à mériter la croix qu'il
obtint, en effet, bientôt après sur la demande de son général.

Pendant la paix, Rey voulut faire profiter les jeunes militaires français de son
expérience de la vie des camps et publia :

1° _L'Art de la guerre pratique_, 2 volumes, Paris, 1755 ;

2° _Histoire militaire de Louis-le-Juste_, 2 volumes, Paris, 1755 ;

3° _Histoire militaire de Louis-le-Grand_, 3 volumes, Paris, 1755 ;

4° _L'officier partisan_, 2 vol. Paris 1763 à 1766 ;

5° _Stratagèmes de guerre des Français, avec les plus belles actions militaires
depuis le commencement de la monarchie jusqu'à présent_ (suite de _l'Officier
partisan_), 6 vol. Paris, 1769 ;

A la suite d'une grave maladie, Rey résolut de s'instruire des vérités
fondamentales de la religion. Les écrits de Mgr Abelly, évêque de Rodez, le
portèrent à composer un ouvrage intitulé : _Essai d'instructions des plus
importantes vérités de la religion chrétienne_, qui est resté manuscrit.

Rey quitta le service militaire en 1773 avec le grade de lieutenant-colonel
d'infanterie et une pension de sept cents livres, outre celle de six cents sur
la cassette du Roi que lui avait fait accorder le maréchal de Broglie. Il mourut
à Paris le 16 mars 1777.

Les ouvrages militaires de Rey furent envoyés à tous les princes de l'Europe.
Frédéric-le-Grand en fit l'éloge dans une lettre adressée à l'auteur, et
l'empereur Joseph joignit à une lettre flatteuse une médaille d'or du poids de
dix louis. Ces lettres et la médaille, ainsi que les manuscrits, étaient
autrefois entre les mains de son neveu, M. l'abbé Rey, ancien chanoine de
Viviers et principal du collège d'Aubenas, qui les laissa à son parent, M. Rey,
maire de Saint-Genest-de-Bauzon ([1](#notes)).

Des souvenirs plus modernes se rattachent à Payzac. Deux membres de nos
assemblées politiques, l'avocat Garilhe et le baron Chaurand, sont sortis de
deux maisons contigües du village des Chanels.

Le premier, né à Payzac en 1760 et mort à Largentière en 1829, siégea à la
_Convention_ et au _Conseil des Cinq-Cents_, dans les rangs des modérés. Tous
ceux qui l'ont connu rendent hommage à son caractère et à sa profonde érudition
comme jurisconsulte. M. de Valgorge dit que son opinion faisait loi à la cour de
Nîmes. M. Garilhe est l'arrière grand-père maternel de M. Ernest Blachère.

Garilhe avait donné dans les idées nouvelles, au grand désespoir de son père,
royaliste endurci. Lorsque ce dernier apprit que son fils avait été emprisonné
avec les soixante-treize députés signalés dans le fameux rapport d'Amar (3
octobre 1793), il lui écrivit une lettre où on lit cette phrase : "Je ne puis
croire qu'un _patriote_ comme vous ait été mis en prison..." Ceux des
soixante-treize qui ne furent pas guillotinés, comme Brissot, Gensonné et
Vergniaud, ou qui ne parvinrent pas à s'échapper, comme Gamon, restèrent en
prison quatorze mois, jusqu'au 8 décembre 1794.

Le père du conventionnel Garilhe s'étant refusé à démolir les tours de son
château de Chabrolières, un ancien cloître construit par les moines de Mazan,
les autorités firent procéder à cet acte de vandalisme, aux frais bien entendu
de Garilhe. Voici le reçu, délivré à cette occasion par le maire de Planzolles,
avec toutes ses licences grammaticales et orthographiques :

<< Jès reçu du françois Jouisseint domestique du citoyen Garilhe du lieu
Dechanel paroisse de payzat la somme de deux cens vingt livre pour la démolition
des marques disstintives de royauté seigneirale du chateau de Chambroulière
que la municipalité de planzolles a été oblizé de le faire sous la requisition
du directoire du distrit du tanargues il a été effassé tous les marques
distintives de royauté conformément à la loi après avoir réquery le citoyen
Garille pandent deux fois suivant la deliberation du consel général de la ditte
commune les massons ont été touché dix livre par jour les adjudant six livre par
jour je lui ai delivré le present recu le treizieme aout mil sept cent quatre
vingt treze lan 2 de la république francaise une et indivisible. __Pellet__
maire >>.

A cette époque tourmentée, on avait à souffrir à la fois des patriotes et des
royalistes, chouans ou chauffeurs. Un jour, le château de Chabriolières fut
envahi par une bande de ces derniers. Le vieux Garilhe fut sommé de préparer une
somme de ... qu'on viendrait toucher dans quelques jours. << Si, à cette date,
dit-on, vous n'avez pas la somme demandée, nous mettrons le feu au château. --
Mettez-le tout de suite, répondit Garilhe, car ni aujourd'hui ni ce jour-là je
n'aurai cet argent à vous remettre >>. Le chef fut si frappé de la résolution
avec laquelle ces paroles furent prononcées qu'il partit avec sa bande et ne
revint plus.

---

Nous n'apprendrons rien à personne en disant que le baron Chaurand est un chaud
royaliste et surtout un ardent clérical. A Versailles, il faisait partie de la
fraction de l'extrême-droite appelée les _Chevau-légers_, parce qu'elle se
réunissait dans l'impasse de ce nom. On se rappelle cet incident d'une des plus
orageuses séances de l'Assemblée où l'excellent baron, voulant arracher de la
tribune un autre chevau-léger, lui cria : "Au nom du Saint-Père, M. de
Belcastel, revenez ici !"

Le baron Chaurand était un des députés les plus exacts et les plus consciencieux
de l'Assemblée. Il n'a pas manqué une seule séance. Il lisait toute cette masse
de documents que reçoivent nos législateurs et approfondissait toutes les
questions soumises à son jugement. On peut bien dire qu'à ce point de vue, il
fut un phénomène, car il est notoire qu'un trop grand nombre de membres de nos
Assemblées ignorent le premier mot de la plupart des questions qui leur sont
soumises et se décident par l'opinion du voisin qui souvent n'en sait pas
davantage. C'est une des raisons pour lesquelles nous faisons une si belle
politique. Le baron Chaurand n'a qu'un défaut, c'est de ne pas être de son
temps, c'est-à-dire de ne pas tenir assez compte des modifications incessantes
que la marche des événements et des idées apporte dans les esprits comme dans
les formes gouvernementales. La vraie sagesse politique n'est plus dans la
fidélité à outrance à un passé mort que la foi aveugle à un avenir
problématique, mais la juste perception des nécessités de l'époque combinée avec
la pratique des principes supérieurs du droit et de la justice. Il n'est que
juste, d'ailleurs, de reconnaître dans ces vieux types de légitimistes une
loyauté et des allures chevaleresques qui, pour les faire encore plus ressembler
à d'antiques et précieuses médailles, ne leur gagnent pas moins la considération
et la sympathie générales, outre qu'au point de vue des relations sociales ils
sont ordinairement bien supérieurs à ceux qui prétendent les remplacer. Le baron
Chaurand n'était certainement pas considéré à Versailles comme le plus pratique
des hommes d'Etat, mais il était estimé de tout le monde.


Le docteur Scipion Paysan, de Payzac, mort à Aix en décembre 1882, était un
savant aussi distingué que modeste, et de plus, un homme bon et honnête dans
toute l'acceptation du mot. Le docteur Paysan, après avoir fait ses études à
Montpellier, avait été successivement interne des hôpitaux d'Avignon, de
Marseille, d'Aix. Il fut nommé chirurgien-major de l'hôpital d'Aix en récompense
de ses services et de sa belle conduite pendant le choléra de 1836. Il était
correspondant de l'Académie de médecine de Paris et a publié un certain nombre
de mémoires scientifiques.

Un beau trait du docteur Paysan que racontait l'autre jour la _Semaine
religieuse_ de Viviers et que nous sommes heureux de reproduire :

Une religieuse se présente dans son cabinet par une froide soirée de décembre en
1867. Le docteur écoute ému le récit des misères auxquelles il faudrait venir en
aide. Soudain il se lève, saisit une couronne de quatorze médailles d'or, prix
et récompenses d'autant de concours dans lesquels il avait été lauréat, les
verse dans la sébile de la quêteuse interdite et l'oblige à les emporter.

On remarque sur la place de l'église de Payzac une chapelle sépulcrale
construite, il y a trente ans, sur les plans de M. Bossan, architecte de
l'église de la Louvesc et de l'église de Fourvière. Au-dessous de la chapelle
sont de vastes caveaux dans lesquels sont placés les cercueils des membres de la
famille du baron Chaurand. La chapelle est surmontée de quatre statues en pierre
de grandeur naturelle dues au ciseau de M. Fabisch, professeur de sculpture à
l'école des Beaux-Arts de Lyon, représentant la scène du Calvaire. Une descente
de la Croix dans le tympan de la porte et un Christ au tombeau, du même
sculpteur, sont des oeuvres d'art fort remarquables ; la chapelle est entourée
des stations du chemin de la Croix.


Il résulte de nombreux actes de notaires et entr'autres des registres des aïeux
du baron Chaurand, qui ont exercé ces fonctions à Payzac de 1693 à 1780, que la
seigneurie du village des Chanels appartenait aux Basalgète de Langogne. Le curé
actuel de Langogne est un descendant de cette famille.

Certains vignobles de Payzac se font remarquer par une végétation luxuriante
accompagnée d'une abondante récolte : ce sont les excellents effets du sulfure
de carbone dont la vertu antiphylloxérique s'est manifestée à Payzac comme au
Bourg-Saint-Andéol de la façon la plus décisive.

La route de Payzac à Saint-Laurent traverse, au-dessus du village des Chanels,
un endroit appelé la Croix des _Peyrous_ qui est une ancienne station
gallo-romaine, à en juger par la grande quantité de débris de tuiles à rebords
et de pierres de petit appareil romain que l'on y remarque sur un espace assez
considérable, outre celles qui ont servi à la construction des murs de
soutènement voisins. La tradition locale parle d'une ville qui existait en cet
endroit. Les paysans racontent volontiers qu'un propriétaire y trouva un jour,
en creusant son champ, un pot plein de vieilles monnaies. Je me souviens d'avoir
vu une sorte d'auge en grès, extraite d'un point au-dessus de la route, qui
avait l'air d'un petit sarcophage. Il est bien probable que des fouilles opérées
en cet endroit donneraient d'intéressants résultats, d'autant que les curieux
ont été toujours plus rares dans la contrée que du côté d'Aps ou du Châtelet. La
plus grande partie de ces ruines appartient à l'abbé Paysan, curé de Brès.


Une maison isolée dans ce quartier porte le nom de mas _Killard_ ou _Quilliard_.
Quelques-uns croient que ce mot est une corruption de _Chillard_ ou _Cheylard_
désignant un vieux château, mais d'autres -- qui pourraient bien avoir raison --
donnent à ce mot une origine moins noble et beaucoup plus réaliste. Du temps où
les vins de la contrée étaient transportés dans la Haute-Loire à dos de mulets,
les muletiers avaient, au centre des communes vinicoles, des stations choisies
où ils laissaient leurs mulets, pendant qu'ils allaient goûter le vin dans les
caves et en débattre le prix. Suivant le mot patois, ils _quillaient_ leurs
mulets, c'est-à-dire qu'ils les plaçaient comme des quilles immobiles ; le
_Quilliard_ était un de ces endroits, et de là son nom.

Quant au mot _Peyrous_, on peut raisonnablement supposer qu'il vient des
_petites pierres_ d'appareil romain qui abondent sur ce point, car _peyrous_ en
patois a précisément le sens de petites pierres ayant une forme régulière.

D'autres, toutefois, faisant observer que l'existence en cet endroit de nombreux
débris de poteries et de terre noire calcinée ou mêlée de charbon indique un
four à poterie, et rappelant qu'on appelle encore dans le pays _Payreou_ les
étameurs et chaudronnier auvergnats, pensent qu'il faut voir là l'ancien
quartier des potiers ou autres fabricants d'ustensiles de ménage, et affirment,
d'ailleurs, que la prononciation patoise se rapproche plus de _Payroux_ que de
_Peyrous_.

La route d'Aubenas aux Vans suit la grande vallée transversale, parallèle au
Rhône, qui coupe tous les cours d'eau du Bas-Vivarais, et que sépare du Rhône la
muraille de coteaux calcaires appelée dans l'Ardèche le _Maillaguès_ ou les
_Gras_, et plus loin les _Causses_. -- Y aurait-il eu là autrefois un fleuve,
parallèle au Rhône, annihilé plus tard par le creusement de la vallée du Rhône à
un niveau inférieur au sien et rendu ensuite plus ou moins méconnaissable par
les soulèvements et les ravinements ? Je ne crois pas que les géologues aient
tiré parfaitement au clair l'origine de cette singulière vallée, mais je sais
bien que cela ne préoccupe guère les voituriers qui cheminent tous les jours sur
ce problème géologique.


Cette vallée marque aussi, du moins de Joyeuse à Saint-André de Cruzières, la
bande de terrain, appartenant autrefois à l'évêché d'Uzès, qui séparait de
l'évêché de Viviers les paroisses de Banne, Brahic, Malbosc et Courry,
lesquelles formaient ainsi une espèce d'îlot au milieu du diocèse d'Uzès.

Les paroisses de l'Ardèche qui dépendaient autrefois du diocèse d'Uzès sont :
Les Vans, Naves, Chambonas, Chassagnes, Berrias, Chandolas, Casteljau, Beaulieu,
Saint-André et Saint-Sauveur de Cruzières, Orgnac et Gravières. -- Le centre
religieux le plus important était Gravières, qui formait un doyenné,
c'est-à-dire une sorte de sous-diocèse comprenant quatorze paroisses, savoir :
Bonnevaux, Concoules, Malons et Ponteils qui font aujourd'hui partie du diocèse
de Nîmes ; Saint-André-Cap-Cèze et Villefort, qui ont été réunis au diocèse de
Mende ; et enfin Beaulieu, Berrias, Casteljau, Chambonas, Chandolas, Naves,
Gravières et les Vans, qui sont aujourd'hui du diocèse de Viviers.

Des deux cent neuf paroisses de l'ancien diocèse d'Uzès, quinze ont passé au
diocèse de Viviers. -- Ce sont, outre les huit ci-dessus mentionnées, Orgnac,
Saint-Martin de la Pierre (St-Martin d'Ardèche), Saint-André et Saint-Sauveur de
Cruzières, Saint-Geniès et Saint-Privat de Claisse (paroisses supprimées).

<div id="notes">

1. Cette note sur Rey nous vient de M. Dubois, En la reproduisant, nous devons
   faire des plus expresses réserves sur l'origine vivaroise de cet écrivain
   militaire, dont tous les ouvrages sont signés _Ray de St-Geniès_ et non pas
   _Rey de Saint-Genest_, et que, d'ailleurs, toutes les biographies générales
   font naître à Saint-Geniez, dans le diocèse de Rodez.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](03.html)

</div>
