---
title: "Chambonas et Chanaleilles"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### IV

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'église de Chambonas. -- La famille de Chanaleilles. -- Les plus anciens
seigneurs des environs de Largentière. -- L'Etat social et politique des
nations. -- L'origine de la royauté. -- Comment les peuples et les rois sont
aussi sots les uns que les autres. -- Les inégalités sociales sont la
conséquence des inégalités naturelles. -- L'organisation du travail. -- Chacun
est l'artisan de sa propre fortune. -- L'émiettement des familles et des
propriétés. -- Apogée et déclin de la vie humaine. -- L'indemnité parlementaire.
-- Politique et fumée.

</div>

Voici Chambonas dont le nom seul (_campi boni_) indique les excellents terrains.
Il est à remarquer que, dans les vieux titres, Chambonas, au lieu d'être désigné
par les mots latins de _Campi-boni_, est dit simplement _de Cambonassia, de
Cambonas_  ou _de Camponaz_, ce qui prouve que nos aïeux s'inquiétaient beaucoup
moins que nous de l'étymologie. On peut remarquer aussi que dans le vieux latin
du moyen-âge la syllabe ablatif pluriel _is_ est souvent remplacée par la
terminaison _as_. Ainsi, au lieu de _de Navis_ (Naves), on lit parfois _de
Navas_ ; au lieu de _de Chazalettis_ on trouve _de Chazalettas_ ; au lieu de
_de Cente-Novis_ (Cente-Noves) on trouve _de Centenovas_, l'habitude patoise
l'emportant sur la tradition latine, et de là sans doute vient le _de Cambonas_
au lieu du _de Campis bonis_.

L'église de Chambonas est une de celles qui rappelaient à M. de Saint-Andéol le
style riche et orné de Cluny, pour qui la maison de Dieu ne pouvait jamais être
trop belle. L'épaisseur des murs rapprochée de l'étroitesse des ouvertures fait
soupçonner une époque guerroyante. La frise extérieure du choeur étale, sculptée
sur la bande, toute une collection de fleurs et de fruits,  entremêlés d'outils
de maçonnerie et d'instruments de musique. Cette frise est supportée par des
modillons figurant des têtes d'hommes et d'animaux où la licence de l'artiste
s'est librement déployée. Cette église appartient à l'époque romane par l'arc
du choeur et à l'ogive par la voûte de la nef, ce qui caractérise l'époque de
transition où elle a été bâtie. Elle est dédiée à Saint-Martin, évêque de Tours.

Un magnifique château, aux tours rondes, coiffées de briques étincelantes,
marque la demeure du marquis de Chanaleilles.  Une de ces tours, consacrées aux
archives de la famille, renferme, dit-on, des richesses inestimables pour un
archéologue, et l'on assure que personne n'y a encore pénétré. Les jardins du
parc de Chambonas ont été dessinés par Lenôtre.

La terre de Chambonas a appartenu longtemps à la famille des la Garde de
Chambonas, originaire de Ponteils (Lozère), dont un membre a été pendant
quelques mois ministre des affaires étrangères avant la chute de Louis XVI. Elle
appartient depuis 1806 à la famille de Chanaleilles. Celle-ci est une des plus
anciennes de nos contrées. Ses armes sont à trois lévriers de sable, colletés
d'argent, courant l'un sur l'autre. Devise : _Fideliter et Alacriter_. Tenant :
deux anges. Couronne de marquis. Cimier à la tête de cheval. Légende : _canes
ligati_ (chiens liés. Armes parlantes.) Cri de guerre : _Cana neleis_.
Chanaleilles, le berceau de cette famille, est un village du canton de Saugues
(Haute-Loire), célèbre, dit un généalogiste, par ses _autels druidiques_.

"Ce nom, dit un autre généalogiste, rappelle celui de _Cana Neleis_ (_la Blanche
Diane_) et le souvenir de Nélée, fils de Codrus, banni d'Athènes qui avait
institué des fêtes en l'honneur de cette déesse, et dont la postérité réfugiée
en Germanie, parmi les Francs, se joignit aux conquérants de la Gaule, et adopta
plus tard des lévriers pour armoiries, à l'époque des Croisades, comme attribut
de cette déesse chasseresse."

A cette érudition un peu risquée, nous préférons la note du _Dictionnaire
manuscrit des Etats du Languedoc_, où il est dit  simplement que la terre de
Chanaleilles aurait été donnée par Charles-Martel à un de ses lieutenants pour
le récompenser de ses services pendant la guerre contre les Sarrasins.

La généalogie de la maison de Chanaleilles a été publiée plusieurs fois dans des
recueils nobiliaires. Elle est l'oeuvre de l'abbé Chambron, de St-Agrève, qui a
écrit vers le milieu du siècle dernier les généalogies des plus anciennes
familles du Gévaudan, du Velay et du Vivarais, en huit volumes in-folio,
manuscrits, dont six de généalogies et de deux pièces justificatives. L'abbé
Chambron est mort en 1789, âgé de quatre-vingt-dix ans [1](#notes).

Mais toutes les notices sur la maison de Chanaleilles, jusqu'à ces derniers
temps, s'étaient bornées à la filiation des trois branches existantes
(Chanaleilles, le Villard, la Saumès), en négligeant les _branches éteintes_
relatées cependant, dit-on, dans les manuscrits de l'abbé Chambron. Cette lacune
a été comblée en 1880 par les _Annales historiques et nobiliaires [2](#notes)
dont le quarante-neuvième volume a, pour la première fois, publié la généalogie
complète des Chanaleilles.

La plus ancienne mention de cette famille se trouve dans un cartulaire de
l'église du Puy. Audefroy de Chanaleilles (_Aldafrigidus de Canehalioe_) y
figure dans un acte de limitation des diocèses du Gévaudan et du Velay, qui
remonte à l'an 811, mais c'est tout ce qu'on sait de lui. Son fils Hugues fut un
des seigneurs du Gévaudan qui accompagnèrent à Naples Lothaire, fils de Louis le
Débonnaire. Il fut tué en 841 à la bataille de Fontenay près d'Auxerre.

Un Guillaume de Chanaleilles prit part à la première croisade avec son frère
Roger, son beau-frère Eustache d'Agrain, Adhémar de Monteil et mourut de la
peste avec beaucoup d'autres en août 1098.

Bernard de Chanaleilles accompagna Saint-Louis à la troisième croisade. Il
existe de lui une pièce curieuse.

Bernard reconnaît avoir reçu du trésorier de Philippe III six cent soixante
livres tournois, résultant d'une convention passée par lui avec l'empereur de
Constantinople, pour son voyage d'outre-mer, deux cent livres pour une indemnité
d'un cheval et soixante livres pour ses effets. Cette quittance est donnée au
camp près de Carthage, le samedi après la Toussaint.

Citons encore :

Béraud de Chanaleilles, premier bailli royal du  Velay, en 1300 ;

Pons de Chanaleilles, qui mourut au siège de Châteauneuf-Randon, avec le
connétable Bertrand Duguesclin, en 1380 ;

Valentin de Chanaleilles, qui fut de l'expédition de Naples en 1382 avec le duc
d'Anjou ;

Pierre de Chanaleilles, seigneur de Vals, d'Ucel, du Pin et de la Valette, grand
bailli d'épée du Vivarais et du Valentinois. Ce fut en récompense de son
dévouement et de ses services que Charles VII réunit, en 1437, la charge de
bailli d'épée du Valentinois à celle du Vivarais, dont il était déjà en
possession depuis 1427. Il existe une lettre de Charles VII, du 6 décembre 1456,
qui le remercie des services qu'il lui a rendus à la tête de ses vassaux ;

Jean-Claude Chanaleilles, tige de la branche des seigneurs de Villard, qui usa
de son influence en Auvergne et en Vivarais en faveur de la cause d'Henri IV et
qui reçut de ce prince plusieurs lettres imprimées dans le recueil de M. de
Xivrey.

La maison de Chanaleilles a formé huit branches, dont trois ont encore des
représentants vivants, savoir : celle de Chanaleilles, dans la Haute-Loire, dont
nous n'avons pas à nous occuper ; celle de Villard, ainsi nommée de l'ancien
château de la Valette ou du Villard, près de Jaujac, et enfin celle de la
Saumès.

Le châtelain actuel de Chambonas, Sosthènes, marquis de Chanaleilles, ancien
lieutenant-colonel du 4^e^ chasseurs d'Afrique, est le représentant de la
branche de Villard. C'est le fils de Charles de Chanaleilles, capitaine de
vaisseau, qui fut nommé pair de France en 1837, siégea pendant quarante ans au
conseil général de l'Ardèche et mourut vers 1846.

Ovide de Valgorge raconte qu'il aimait beaucoup _sa montagne_, c'est-à-dire
l'Ardèche. "Un jour, me trouvant chez lui à Chambonas, il donna, en ma présence,
dans des termes qui ne manquaient ni de dignité ni d'à-propos, une sévère leçon
de convenance à un haut fonctionnaire public, nouvellement arrivé dans le
département, qui se permettait à l'endroit du pays et de ses habitants des
plaisanteries de très mauvais goût. Mon neveu, dit-il en me désignant du doigt,
et moi, ne souffrirons pas plus longtemps que vous prodiguiez ainsi le ridicule
et le mépris à des hommes qui, s'ils n'ont pas droit à vos sympathies, méritent
au moins votre estime."

Sosthènes de Chanaleilles a épousé une fille du duc de Crillon, dont il a eu
deux enfants : un fils mort en 1853 à l'âge de dix-huit ans, et une fille mariée
au marquis de Marcieu.

La branche de la Saumès ne date que du commencement du XVII^e^ siècle. Elle est
représentée aujourd'hui par Roger, vicomte de Chanaleilles, ex-sous-préfet de
Chateaudun, qui vient d'acheter le château de la Saumès.

---

Au point de vue de notre vieille histoire locale, la généalogie des branches
éteintes de la famille de Chanaleilles, que contient le recueil nobiliaire de M.
Tisseron, est plus intéressante que celle des branches existantes. Nous y voyons
les Chanaleilles dominer du IX^e^au XII siècle dans plusieurs régions du
Vivarais, notamment dans les environs de Largentière, et les actes qui les
concernent constituent les documents les plus anciens que nous connaissions sur
beaucoup de localités de notre pays. Toutes ces données recueillies par l'abbé
Chambron ne paraissent pas sans doute d'une égale authenticité, mais faute de
grives on mange des merles, faute de chartes authentiques, on se contente de
traditions ou de témoignages du second degré où il y a toujours un fond de
vérité [3](#notes).

La branche des Chanaleilles qui a joué un certain rôle dans la région de
Largentière s'implanta à Chazeaux en 871 par le mariage de Guigon de
Chanaleilles avec la dame de Blaunac (près de Joannas). Le fils aîné de ce
Guigon, nommé Valain, épousa Berthe de Montréal.

D'après l'abbé Chambron, cette dame aurait péri avec son père et sa mère en 914
à Montréal, par la suite de l'éruption de plusieurs volcans qui détruisirent le
château et l'église. "Les habitants de cette paroisse qui avaient survécu
s'étaient enfuis de leur village et réfugiés dans les bois des environs. La
destruction fut terrible et se répandit à plusieurs lieues à la ronde, mais ce
fut le dernier malheur produit en Vivarais par les volcans."

L'histoire, en ces termes, est évidemment erronée. Il n'y a jamais eu d'éruption
volcanique à Montréal. Le volcan le moins éloigné est celui de Jaujac, qui est à
dix kilomètres environ à vol d'oiseau. Mais on peut à rigueur admettre que les
tremblements de terre, produits par les dernières éruptions de Jaujac (bien que
personne n'eût osé les supposer si récentes), eurent à Montréal un contre-coup
spécialement fâcheux.

L'abbé Chambron ajoute que Guigon II, fils de Valain, ramena à Montréal la
population qui s'était enfuie, en lui offrant des terres pour cultiver, des
pierres et des bois pour reconstruire les maisons, avec exemption de charges
pendant cinquante ans. Le village de Montréal serait resté abandonné jusqu'en
927. Le seigneur fit rebâtir l'église et le château sur d'autres emplacements
plus commodes pour les habitants. La nouvelle église fut bénie, en 934, avec la
chapelle du château neuf à Réal par Pierre I^er^, évêque de Viviers.

Une autre de ces branches éteintes, dont la tige fut Raoul, co-seigneur de
Joannas, a longtemps possédé les fiefs de Fanjaux, le Ginestet, le Prat,
Chaderon, (près Largentière), les Andrieux, les Gerbaux, la Tourette,
Saint-Amans (Laurac), Vinezac, le Monteil et Méjannes, Chauzon, etc. Gilonne de
Chanaleilles, dame de Laurac, fonda en cet endroit, de concert avec son fils
aîné, un couvent, lequel forme aujourd'hui, dit Chambron, le lieu de la
Chartreuse. Ce couvent fut destiné aux pauvres filles de la contrée qui
n'avaient pu se marier faute de dot. Gillonne fut enterrée dans la chapelle
Saint-Jean de ce couvent. Elle était fille de Pons, seigneur de Laurac en 940 et
d'Ida, fille de René, seigneur de Sanilhac. Gillon I^er^, son fils, fit
reconstruire l'église de Chazeaux qui avait été détruite par la foudre en 1004.
Cette église fut consacrée en 1014 par Hermann, évêque de Viviers.

Valentin, fils de Gillon, ajouta à ses seigneuries celles de Caseneuve, le
Monteil et Méjannes, par son mariage avec Otheline de Joannas, fille de Thierry
II, seigneur et _comtour_ de Joannas. Ce nom de _comtour_, qui revient souvent
dans l'histoire du Gévaudan, équivalait à celui de comte et signifiait qu'on
possédait la haute justice dans sa terre. Il désignait aussi un grand seigneur
possédant une dizaine de fiefs seigneuriaux ou de terres paroissiales avec
clochers. Valentin fut châtelain de Largentière après son beau-père en 1021. Il
mourut en 1046.

Roger II fut, comme son père, châtelain du château de Largentière. Il était
seigneur de Chazeaux, Montréal, Réal et Saint-Amans et co-seigneur de Joannas.
Son frère Thierry eut les terres de Caseneuve et le Monteil. Un autre de ses
frères, Siméon, fut chanoine de Viviers puis archidiacre à Mende en 1066. Sa
soeur Otheline, dame de la Tourette, épousa Hugues, seigneur de Chauzon.
Celui-ci prit le nom de la Tourette. Sa postérité s'est éteinte par la mort
d'Hugues III de la Tourette, capitaine de cinquante hommes d'armes, tué en 1214
à la bataille de Bouvines. Marguerite, sa plus jeune soeur, mourut abbesse de
Soyons en 1070.

Un Chanaleilles d'une autre branche, Pons, seigneur de Joannas, Blaunac et
châtelain de Largentière, partit pour la première croisade en 1096 et fut tué à
la bataille de Nicée. Nous voyons d'autres membres de cette maison seigneurs de
Coucouron, la Chapelle-Graillouse, Pradelles, Gourdon, les Sagnes, Goudoulet,
etc.

---

Le hasard nous fit rencontrer, il y a quelques années, chez un bouquiniste, un
livre dont l'origine ardéchoise attira notre attention : c'est l'_Etat social et
politique des nations_, publié en 1852 par Sosthènes, marquis de Chanaleilles.
Nous ne savons pas si beaucoup de nos compatriotes ont lu ce travail, et nous
sommes assez disposé à croire que les quatre-vingt-dix-neuf centièmes, même
parmi les plus instruits et les plus intelligents, en ignoraient même
l'existence. Quoi qu'il en soit, nous sommes de ceux qui l'ont lu, et nous
devons dire que cette lecture nous a donné une haute idée de l'intelligence et
du caractère de l'auteur. On voit que le marquis de Chanaleilles a étudié et
compris l'histoire de son pays ; on voit qu'il connaît le coeur humain, et si
l'on sent, dans quelques pages, l'influence d'une éducation et d'un milieu
aristocratiques, il n'est que juste de constater que l'auteur comprend dans le
sens le plus élevé les droits et les devoirs de l'aristocratie. Si l'ancienne
noblesse française, qui a formé jadis un intermédiaire utile entre la
bourgeoisie et la royauté, avait été animée du même esprit, elle aurait
probablement, comme l'aristocratie anglaise, maintenu son existence.

Le marquis de Chanaleilles avait commencé son livre avant 1848, et il ne le
publia qu'en 1852. On peut supposer que les événements survenus dans cette
période n'avaient pas peu contribué à la maturité de ses jugements. Nous allons,
dans tous les cas, donner un bref aperçu de ce travail auquel les circonstances
actuelles apportent un regain d'actualité. Il nous semble, d'ailleurs, assez
piquant de constater qu'il y a parfois beaucoup plus de jugement, d'instruction,
de bon sens, et même de libéralisme chez les gens de l'ancien régime que chez
une infinité de prétendus démocrates de nos jours.

L'auteur de l'_Etat social et politique des nations_ reconnaît que les trois
formes de gouvernement (démocratique, aristocratique et monarchique) ont chacun
des avantages et des inconvénients. Le meilleur à ses yeux, c'est le plus
stable, de même que le plus mauvais est celui que les révolutions atteignent le
plus facilement. Ceci est une vérité de sens commun. C'est pour cela sans doute
qu'on la chercherait vainement dans toutes les professions de foi publiées
depuis quinze ans.

Le marquis de Chanaleilles consacre son premier chapitre à Dieu, à la religion
et au clergé comme aux principes primordiaux de toute bonne organisation
politique et sociale. (Encore un article à éviter dans toute profession de foi
dont l'auteur visera le succès avant tout).

En montrant l'existence de Dieu, M. de Chanaleilles fait observer, avec beaucoup
de justesse, à ceux qui font du monde un produit du Hasard que dans ce cas, vu
que le monde est une oeuvre des plus intelligentes, il n'y a qu'un nom à changer
et que le Hasard est Dieu. Il proclame la supériorité de la religion chrétienne
qui seule apprend à l'homme son histoire et le secret de sa destinée. Il montre
que la religion est non seulement la meilleure garantie du bonheur individuel,
mais aussi la sauvegarde des Etats et des gouvernements. Il prêche le respect du
clergé et regrette que l'état ecclésiastique, qui devrait être considéré comme
le plus noble de tous, soit moins recherché qu'autrefois par les classes
supérieures. Il déclare fort nettement, du reste, que les ministres de la
religion ne doivent pas se mêler des affaires temporelles et qu'il est
indispensable qu'ils gardent leur influence pour les choses spirituelles.
En montrant l'importance de l'éducation religieuse du peuple, il donne au clergé
des conseils qui méritent d'être reproduits.

<< La religion n'est point assez honorée et pratiquée, et même il semble que ses
ministres ne soient pas tous à la hauteur de leur noble mission et ne puissent
accomplir dignement la tâche immense qui leur est confiée. Presque jamais, en
effet, l'Eglise ne développe convenablement à ses enfants le précepte de rendre
à César ce qui appartient à César, en même temps qu'il faut rendre à Dieu ce qui
appartient à Dieu. Jamais les prêtres n'expliquent avec assez de détail ce que
signifie le commandement de ne point faire au prochain ce que l'on ne voudrait
pas que le prochain vous fît. Jamais les prédicateurs modernes n'osent traiter
les hautes questions de la métaphysique et de la véritable philosophie et les
appliquer à la vie réelle et matérielle de l'homme sur la terre. Jamais, enfin,
ils n'instruisent les enfants du peuple de leurs devoirs comme citoyens et comme
membres de la grande famille de la nation >>.

Peut-être y a-t-il ici quelque exagération. Dans tous les cas, les critiques
loyales, même injustes, sont souvent utiles et il n'est pas mauvais que les
intéressés les entendent.

Le marquis de Chanaleilles rappelle les grands services rendus autrefois par les
ordres religieux à l'agriculture et à la science, mais il n'aime pas les
Jésuites et verrait avec plaisir que le pape les supprimât.

-- Voilà, dit Barbe, le seul point sur lequel nous serions d'accord avec le
vieux bonhomme dont vous parlez !

-- Peut-être, lui répondis-je, ne serait-il pas très flatté de cette
approbation. Et, depuis l'exécution des décrets, qui sait s'il a persisté dans
sa manière de voir ? Que de gens, qui n'aimaient pas les Jésuites, se sont
sentis pris de respect et de sympathie pour eux, depuis les vexations dont ils
ont été l'objet ! Mais continuons l'examen du livre.

Le marquis de Chanaleilles montre l'origine de la royauté dans le consentement
public dicté par l'intérêt général, "et c'est ainsi que Dieu a fait les rois par
l'entremise et la volonté des hommes". Un roi "n'a de pouvoir que pour en faire
un usage utile à ses inférieurs ; et il n'est que le premier de ses égaux, car
tous les hommes sont hommes comme lui, et ont droit à sa reconnaissance et à sa
bienveillance". Malheureusement, les rois méconnaissent souvent leurs devoirs.
Le pouvoir les enivre, et ils font... ce que nous avons vu. Mais les peuples,
après les avoir renversés, font aussi... ce que nous voyons. L'auteur marque
fort bien cette folie réciproque et le remède à y apporter quand il dit :

<< Mais si ce sentiment (de l'absolutisme) est naturel chez les rois, il existe
aussi chez les peuples un sentiment opposé, qui les porte à vouloir s'affranchir
de toute soumission à une autorité supérieure. Il faut donc que la réflexion et
la raison viennent cimenter le contrat tacite ou écrit formé entre les peuples
et les rois, car ce n'est que par l'exécution réciproque des préceptes de la
sagesse et de l'expérience que les rois peuvent maintenir leur autorité sur les
peuples, en même temps que les peuples peuvent reconnaître volontairement cette
autorité des rois et l'accepter sans opposition >>.

Encore une vérité de sens commun, mais il paraît que ce genre de vérités est le
plus difficile à comprendre, car, si l'on trouve une infinité de gens prêts à
reconnaître et même à amplifier les torts des gouvernants, qu'ils s'appellent
rois, présidents ou ministres, on n'en trouve presque pas pour avouer les folies
des peuples, lesquelles ne le cèdent cependant en rien à celles des gouvernants.

L'_Etat social et politique des nations_ contient un petit cours d'histoire de
France dont quelques points peuvent être contestés, mais qui, dans son ensemble,
est plus juste que ce qu'on enseigne dans beaucoup de livres et de journaux. Il
nous montre l'ancienne noblesse tempérant le pouvoir royal et protégeant les
classes inférieures. Mais les rois s'allièrent à celles-ci pour briser, et ils
furent brisés à leur tour par leurs nouveaux alliés, quand ils n'eurent plus la
noblesse pour les défendre. L'erreur la plus flagrante de nos libéraux modernes
est de croire que la liberté date du 4 septembre, tout au plus de 1789, tandis
que l'histoire nous la montre se développant graduellement à toutes les époques,
même à celles que l'on accuse le plus d'ignorance et de despotisme. Il n'y avait
pas sans doute, aux débuts de la monarchie française, des Chambres et des
Sénats, mais la volonté nationale n'en avait pas moins le moyen de se manifester
et d'influer peut-être autant qu'aujourd'hui sur le gouvernement. Le marquis de
Chanaleilles nous montre le germe de nos assemblées parlementaires dans les
anciennes assemblées du Champ de Mars et du Champ de Mai, puis dans la Cour des
Pairs instituée par Charlemagne, enfin dans les Etats-Généraux, dont les rois
eurent le grand tort de négliger l'appui constant et régulier.

Le marquis expose les grandes lois sociales, aussi méconnues et contestées à
l'époque où il écrivait qu'elles le sont aujourd'hui. La première de ces lois
est le travail dont la conséquence nécessaire est le droit de propriété. Il fait
vigoureusement ressortir que l'inégalité sociale est la conséquence forcée de
l'inégalité physique et morale que Dieu a mise parmi les hommes.

<< C'est par suite de cette inégalité positive que quelques-uns, en petit
nombre, parviennent à s'élever au-dessus de leurs semblables et deviennent plus
riches, plus puissants et plus considérés, utilisant leurs facultés éminentes et
les dons particuliers qu'ils ont reçus du ciel pour sortir de la misère générale
qui est le partage de l'espèce humaine. D'abord, ils réussissent à se procurer
un commencement de bien-être, qui s'augmente chaque jour par des économies et
des progrès de tout genre ; et ils transmettent ensuite ce bien-être à leurs
descendants qui, profitant à leur tour de leurs leçons et de leur expérience, et
doués eux-mêmes de qualités supérieures, parviennent peu à peu à une certaine
aisance et finissent par posséder une grande richesse, après plusieurs
générations. C'est aussi par suite de cette inégalité qui existe entre tous les
hommes qu'un certain nombre, un peu plus considérable, parvient à posséder de
l'aisance seulement, sans pouvoir jamais acquérir de la richesse. C'est encore
par suite de cette inégalité générale et universelle que la grande masse des
autres hommes ne peut pas même atteindre cette aisance et végète toujours dans
la gêne ou dans la misère...

<< Ainsi demander pourquoi, dans tous les pays et dans tous les temps, un très
petit nombre d'individus privilégiés regorgent de biens, et pourquoi un certain
nombre d'autres ont aussi de l'aisance, tandis que la foule est plongée dans la
pauvreté, c'est la même chose que si l'on demandait pourquoi la perfection du
corps et les qualités de l'esprit ne sont le partage que de quelques rares
exceptions... C'est demander pourquoi Dieu n'a pas voulu que l'égalité existât
sur terre, puisque c'est de la que proviennent toutes les inégalités
sociales. >>

Or, si Dieu ne l'a pas fait, c'est que cela ne devait pas être autrement, "car
il est évident que tout ce que Dieu a fait est bien fait, que tout ce qu'il a
ordonné dans ses conseils l'a été avec une sagesse divine, et qu'il ne pouvait
ni ne devait agir autrement ni mieux qu'il n'a agi."

Le marquis va plus loin et complète ainsi sa pensée :

<< L'inégalité est le plus grand bienfait que Dieu ait pu accorder à l'homme,
car c'est précisément elle qui est le lien essentiel de toutes les sociétés. En
effet, il en est de l'humanité comme de tous les engrenages mécaniques quels
qu'ils soient ; et ce n'est que par des inégalités ou des différences plus ou
moins grandes que les divers rouages peuvent s'adapter et s'agencer les uns dans
les autres... Si tous les hommes avaient la même intelligence et les mêmes
qualités physiques et morales, ils ne pourraient pas vivre ensemble et seraient
privés de la perfectibilité qui les distingue essentiellement des animaux, parce
que chacun voulant exécuter la même chose, chacun le pouvant et le devant,
d'après la loi de l'égalité, il faudrait que chacun pût se suffire entièrement à
lui-même, sans avoir besoin de son semblable et en se renfermant complètement
dans les limites de l'égoïsme individuel le plus absolu... >>

Une démonstration du même genre vient d'être faite à un autre point de vue par
un écrivain protestant dont le nom est célèbre en Angleterre et aux Etats-Unis.
Dans son livre de l'_Egalité sociale_, M. Mallock fait ressortir l'erreur
profonde de nos théoriciens politiques sur ce grave sujet. Il démontre fort
clairement, en effet, que l'homme ne fait naturellement que ce qui est
nécessaire à ses besoins pressants et que le supplément de travail, d'où sont
sortis tous les progrès, toutes les découvertes, n'est dû qu'au désir de
s'élever par la fortune ou la réputation au-dessus des autres, c'est-à-dire à ce
mobile si anathématisé de l'inégalité sociale. Toute révolution tendant à
supprimer les inégalités sociales tend donc à supprimer ou à amoindrir la
civilisation. Heureusement, c'est une entreprise impossible ; les inégalités
supprimées reparaîtraient plus vivaces le lendemain. Mais de ce que ces
inégalités sont une loi providentielle, il ne faut pas en conclure que les
pauvres soient nécessairement plus malheureux que les riches. C'est encore là
une des grosses erreurs de nos démocrates. Il est évident, dit Mallock, que
parmi les plus riches beaucoup ont vécu et sont morts pleins d'amertume et de
déceptions, tandis que bien des pauvres, au contraire, ont vécu satisfaits et
sont morts de même. Les riches et les pauvres sont portés à envisager sous un
jour très faux leur situation réciproque. Les premiers considèrent trop le
pauvre comme un riche qui se serait ruiné et se le représentent comme sentant
la privation d'un confortable dont il n'a pas même entendu parler. Les pauvres,
de leur côté, voient le riche à travers les chimères de leur imagination, et de
même que celui-ci leur attribue une fortune imaginaire, ainsi le revêtent-ils, à
leur tour, d'une félicité de pure fantaisie. Il ne faut donc pas désespérer du
monde parce que l'inégalité sociale est une loi providentielle -- et (ce que
Mallock et le marquis de Chanaleilles ont peut-être trop laissé dans l'ombre) il
faut se rappeler que la religion n'a pas été faite pour rien, et que c'est à
elle surtout qu'il appartient d'atténuer les rigueurs de la loi en rappelant aux
riches comme aux pauvres leurs devoirs respectifs.

Je ne sais si Louis Blanc, à qui l'on a fait l'année dernière de si belles
funérailles, a lu l'ouvrage de M. de Chanaleilles. Il est certain que
l'_Organisation du travail_ a fait plus de bruit que l'_Etat social et politique
des nations_. Mais il est non moins certain qu'il y a beaucoup moins de bon sens
et de connaissance de la nature humaine dans le premier de ces ouvrages que dans
le second, et les quelques lignes du marquis au futur sénateur sont une
réfutation complète de sa dangereuse utopie. Ecoutez :

<< Le droit au travail n'est proprement point un droit ; c'est un devoir et une
nécessité imposés par Dieu à l'homme, puisque ce n'est qu'à la condition de
travailler qu'il peut vivre... Tous les hommes doivent donc travailler et c'est
une obligation pour eux qui n'admet aucune exception. Mais chacun ne doit et ne
peut le faire que selon ses facultés et selon ses moyens ; et c'est là surtout
que l'on remarque le plus la conséquence de l'inégalité que Dieu a mise entre
les hommes. Ainsi le travail manuel est nécessairement une loi pour les uns,
tandis que les autres peuvent ne se livrer qu'au travail de l'esprit ; et chacun
usant de tous les dons et de tous les avantages qu'il possède, il en résulte que
les uns doivent servir les autres et leur obéir, et que la société doit être
gouvernée par ceux qui se distinguent le plus par leur supériorité individuelle,
leur génie, leur richesse, leur considération et leur influence... La prétendue
organisation du travail a démontré d'une façon évidente l'impuissance de l'homme
en pareille matière, et les ouvriers eux-mêmes ont été les premiers à
reconnaître que c'était précisément depuis cette soi-disant organisation que le
travail avait été désorganisé. >>

Le marquis démontre fort bien que, si l'on veut changer l'ordre naturel des
choses qui veut que le bon ouvrier gagne plus que le mauvais, on décourage et on
arrête le travail, au profit des autres nations qui sauront mieux résister aux
folles utopies. N'est-ce pas cette prévision qui se réalise aujourd'hui et, si
tant d'industries françaises succombent sous la concurrence étrangère qui vient
nous battre jusque chez nous, ne le doit-on pas aux exigences croissantes des
ouvriers français grisés par les promesses chimériques qu'on leur corne depuis
si longtemps aux oreilles ?

On reproche souvent aux nobles de n'avoir rien appris, ni rien oublié. En voilà
un, du moins, qui a bien appris quelque chose, car tout ce que nous venons de
lire est inspiré par les plus saines doctrines économiques, tandis que ceux
qu'il combat prouvent encore aujourd'hui, par leurs doctrines insensées, qu'ils
ne savent pas le premier mot ni de la nature humaine ni des lois fondamentales
de toute société. En résumé, si l'on veut bien considérer non pas seulement
l'individu mais ses ascendants, c'est-à-dire la famille, il semble que la
richesse et le bonheur (du moins ce qui paraît tel en ce monde) soient au
concours plutôt que laissés à la discrétion d'un sort aveugle. De tout temps --
et aujourd'hui plus que jamais -- l'homme a pu améliorer sa position par le
travail et la vertu. Les classes supérieures ne sont pas autre chose que le
produit de cette sève d'en bas s'élevant graduellement au sommet de la société
pour y fleurir et déchoir ensuite. Dieu n'a donc condamné personne à la misère
et au malheur, mais il a laissé l'homme libre de s'y condamner lui-même et ses
descendants. Voilà encore un point que le marquis a eu le tort de négliger et
qui eût admirablement complété sa démonstration. Quoi qu'il en soit du dessein
divin qui a fait de l'inégalité physique et morale parmi les hommes une
condition essentielle de leur destinée, s'il est fort difficile à notre raison
d'en pénétrer les causes, il est encore plus difficile d'en contester
l'existence, et enfin il est absolument impossible de n'en pas tenir compte sans
tomber dans les utopies les plus dangereuses.

Une autre grosse question traitée par l'auteur de l'_Etat social et politique
des nations_ est celle des conséquences politiques résultant de l'émiettement
des familles et du morcellement infini des propriétés qui résultent du partage
égal des héritages. Le marquis regrette l'abolition du droit d'aînesse.

<< Il est, dit-il, dans l'intérêt général du pays et dans l'intérêt particulier
des familles qu'elles puissent se conserver et se soutenir, en évitant de se
diviser et de se détruire, et ce n'est que par le droit d'aînesse que ce
résultat peut être obtenu. >> Partant de ce principe que la société est fondée
sur le sacrifice des petits intérêts aux grands, il établit que le droit
d'aînesse est << l'impôt des cadets dans la famille au profit d'un grand intérêt
social >>. Il reconnaît, d'ailleurs, que l'impôt doit être contenu dans de sages
et justes limites. Il veut que les chefs et les aînés de famille vivent
habituellement sur leurs terres pour y maintenir leur influence, tandis que les
cadets iront embrasser d'autres carrières, pour se rendre également utiles au
pays et pour illustrer leur nom. Il blâme énergiquement ceux qui, parce qu'ils
sont nobles et riches, se croient le droit de vivre sans rien faire. Il croit à
la nécessité d'une aristocratie, mais il veut qu'elle soit ouverte à tous. Il
veut surtout que les membres de cette aristocratie donnent au reste de la nation
l'exemple de toutes les vertus. C'est surtout chez eux que << la vertu doit être
honorée et pratiquée, car leur exemple influe extrêmement sur les autres classes
de la société, qu'il importe de moraliser d'autant plus qu'elles sont moins
instruites et moins élevées. >>

Il reconnaît que l'immoralité de la noblesse, dont l'exemple des rois et le
séjour des cours amenèrent surtout la corruption, a été une des principales
causes de sa ruine. Désormais la noblesse et l'aristocratie doivent pour
toujours adopter cette devise : _Fais ton devoir fidèlement et promptement_ --
ce qui est la devise des familles de Crillon et de Chanaleilles réunies. -- Les
Crillons : _Fais ton devoir_. Les Chanaleilles : _Fideliter et alacriter_.

Il me semble que voilà une façon assez libérale et démocratique d'entendre
l'aristocratie. Relativement au droit d'aînesse, tout en reconnaissant le
bien-fondé des préoccupations de notre auteur, nous nous bornerons à faire
observer ici, comme nous l'avons déjà fait dans un autre opuscule [4](#notes),
que la sagesse et la prévoyance des pères de famille peuvent presque toujours
prévenir, ou tout au moins atténuer les fâcheuses conséquences de certaines
dispositions légales dont l'abrogation, en la supposant possible, pourrait avoir
des inconvénients encore plus graves que ceux qu'il s'agit de conjurer.

Le marquis de Chanaleilles fait suivre son travail d'un projet de constitution
où figurent deux Chambres législatives, l'une représentant ce qu'il appelle les
pairs de France, c'est-à-dire la classe supérieure, et l'autre le suffrage
universel. Les membres de la première devraient avoir au moins quarante ans et
ceux de la seconde trente, et il appuie cette proposition sur cette
considération fort juste :

<< La durée ordinaire de la vie d'un homme bien constitué, sain de corps et
d'esprit, assez riche et assez sobre pour se procurer tout ce qui est utile à sa
santé, sans en abuser jamais, et n'ayant à souffrir, en aucun temps, ni de la
faim, ni de la soif, ni du manque du sommeil, ni du froid ni du chaud, doit être
de quatre-vingts ans et suivre la progression suivante :

<< De un à quarante ans, il ne cesse de gagner en force physique et en vigueur
et, de quarante à quatre-vingts, il décline sans s'arrêter jusqu'à la mort.
Ainsi, de quarante à cinquante ans, il est, en sens inverse, ce qu'il était de
quarante a trente ; de cinquante à soixante, ce qu'il était de trente à vingt,
etc. >>

Le marquis proteste avec raison contre l'indemnité de vingt-cinq francs par jour
allouée alors comme aujourd'hui aux représentants du peuple. Ne dirait-on pas
qu'il apercevait dans l'avenir les ombres des législateurs inexpérimentés et
besogneux que devait improviser le caprice populaire, quand il écrivait les
lignes suivantes :

<< Ce n'est qu'en étudiant l'histoire du monde et celle des peuples, ce n'est
qu'en réfléchissant et méditant dans la solitude sur les causes des révolutions,
des troubles et des bouleversements des empires, que l'on peut former son
jugement et son esprit, et devenir capable de diriger ou guider ses concitoyens
et de prendre utilement part aux affaires publiques de son pays. Mais combien de
législateurs modernes ne peuvent recevoir une éducation qui les mette à la
hauteur d'une position aussi élevée ! Combien ignorent jusqu'à l'histoire de
leur patrie, ou ne la connaissent que superficiellement, par les faits et par
les dates, sans avoir jamais réfléchi sur les causes des événements importants,
que les historiens ne peuvent pas toujours non plus approfondir ni faire
ressortir convenablement ! Combien ont d'autres occupations particulières, qui
les empêchent de trouver seulement le temps d'ouvrir un livre écrit par les
sages de l'antiquité ou par les penseurs modernes ! Cependant si, parmi le grand
nombre de citoyens sans fortune, quelques-uns méritent réellement, par un talent
exceptionnel ou par un génie rare et supérieur, d'être élus législateurs, ne
pourrait-on pas laisser aux électeurs eux-mêmes qui les auraient choisis le soin
de soutenir les élus de leur choix par une cotisation, ou une souscription
volontaire, comme on a vu les Irlandais le faire pour O'Connel ? >>

Le marquis s'occupe de la bourgeoisie qui lui paraît trop souvent se laisser
égarer par la jalousie et l'envie et lui prédit... ce qui arrive aujourd'hui.
<< Si la bourgeoisie pouvait détruire l'aristocratie, contre laquelle se
tournent sans cesse ses regards jaloux, inquiets et malveillants, les classes
ouvrières, à leur tour, ne manqueraient pas de renverser de même cette classe
intermédiaire qui les domine immédiatement et contre laquelle leurs propres
sentiments d'envie et de jalousie sont encore plus vifs et plus violents qu'ils
ne peuvent l'être contre l'aristocratie... >>

Les _nouvelles couches sociales_ ne sont-elles pas en train d'accomplir cette
prophétie pour laquelle, d'ailleurs, il ne fallait pas un excès de
perspicacité ?

Le marquis est pour l'inamovibilité de la magistrature et même des conseillers
de préfecture. Il expose les effets sociaux de la richesse et montre qu'il est
beaucoup plus rare et plus difficile de savoir conserver la fortune dont on a
hérité que d'en acquérir une soi-même. Il montre la nécessité de l'économie. Il
constate que, si l'on ne veut pas déchoir, l'économie doit toujours être du
tiers du revenu net, et que tout propriétaire qui emprunte est ruiné.

Il blâme vivement la prodigalité dans les finances de l'Etat, et sa théorie est
juste l'opposé de celles qui ont trop prévalu depuis quelques années et ont
motivé les récentes protestations de Léon Say. Il veut qu'au lieu d'emprunter
sans cesse et de se dépenser sans compter, on amortisse la dette de l'Etat, afin
de pouvoir diminuer les impôts, et surtout l'impôt foncier. Pour lui, le
véritable impôt, le plus juste et le plus légitime, c'est l'impôt de
consommation, c'est-à-dire les contributions indirectes. Ce n'est pas notre
faute si le passage suivant, écrit il y a trente ans, semble une satire de
l'administration financière actuelle :

<< Il faudrait commencer par faire, au sujet de la fortune de l'Etat, ce que
tout homme sage et tout bon père de famille fait au sujet de sa fortune privée :
c'est-à-dire qu'il faudrait d'abord établir le budget des recettes publiques,
avant de s'occuper du budget des dépenses. Il faudrait ensuite se renfermer
strictement dans les bornes de ces recettes... Il faudrait même rester
au-dessous et réserver des économies assurées et certaines pour les cas
imprévus. Il faudrait diminuer extrêmement le nombre des employés de l'Etat et
restreindre leurs émoluments au nécessaire le plus strict, ne rétribuant aucune
des places dont l'honneur seul suffit pour dédommager des peines et des fatigues
qu'elles occasionnent... >>

Diable ! Diable ! le marquis de Chanaleilles n'aurait pas de succès auprès de
nos démocrates du jour qui veulent rétribuer jusqu'aux conseillers municipaux.
Le marquis se préoccupe de l'augmentation croissante des enfants trouvés et
abandonnés, dans laquelle il voit une menace permanente contre la société. Il
conseille précisément cette loi contre les récidivistes, à laquelle on n'a pas
encore pu arriver. Il s'occupe de l'organisation de l'armée et de la marine,
d'une façon qui prouve que ces questions sont loin de lui être étrangères. Il
comprend la nécessité et les avantages de l'émigration et, à la façon dont il
parle de l'Algérie et du nord de l'Afrique, on voit qu'il avait pressenti les
événements du temps présent.

Finissons par un petit trait qui paraîtra peut-être bien singulier aujourd'hui.
Le marquis n'aime pas les fumeurs. Il constate que l'usage de fumer était
considéré par l'ancienne politesse française comme incompatible avec une bonne
éducation. Il paraît que la fumerie s'est étendue surtout après 1830, et le
marquis regrette que l'Etat l'ait favorisée dans un but fiscal. Le vieux marquis
peut voir aujourd'hui que la politique et la politesse sont également en
décadence, et qu'en fait de fumée, celle qui se dégage des discours
parlementaires est encore plus vaine et plus légère que celle du tabac et des
cigares de la régie.

<div id="notes">

1. Voir note page 91.
1. Publiées par M. Tisseron, 5, rue d'Assas, à Paris.
1. L'abbé Chambron est un mythe. Un farceur nommé Cuviller a raconté sous son
   nom une foule de faussetés. Ce chapitre serait donc à refaire.
1. Le _Voyage autour de Valgorge_, p. 248.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](05.html)

</div>
