---
title: "Gravières et ses antiquités romaines"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### VIII

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'église de Gravières. -- L'arbre de Jessé. -- Un vieux four à poterie. --
L'établissement romain du Mas-Dieu. -- Temple ou usine ? -- Le chemin de la
Pontière. -- La dîme aux Salelles et à Gravières. -- Le fils de Samuel Sorbière,
recteur d'une confrérie à Gravières. -- Une émancipation au XVII^e^ siècle.

</div>

Nous allâmes, après déjeuner, visiter l'église de Gravières. Cette église est du
XI^e^ ou XII^e^ siècle, par conséquent romane, mais le clocher qui repose sur
une chapelle latérale, et non sur la chapelle du maître-autel, est du XVI^e^
siècle. La porte principale, qui est sur un côté de l'église et donne dans le
cimetière, est de date récente et de style flamboyant. M. de Saint-Andéol fait
remonter cette église à l'époque carlovingienne et croit que sa primitive porte
est la porte de l'ancien prieuré (le presbytère actuel), qui est surmontée d'un
fronton triangulaire à six moulures. La cuve des fonts-baptismaux présente aussi
le caractère carlovingien. Mais le plus curieux monument que renferme l'église
de Gravières est sans contredit le bas-relief sculpté que l'on aperçoit dans le
choeur, encastré dans le mur à droite de l'autel. Le tableau, qui a deux mètres
trente-trois centimètres de hauteur sur deux mètres quinze centimètres de
largeur, est divisé en trois colonnes par trois lignes verticales.

La colonne du milieu contient l'arbre de Jessé. Les deux colonnes latérales
comprennent chacune six petits tableaux.

Dans la colonne du milieu, Jessé figure comme un homme couché. L'arbre sort de
son corps et se dresse en serpentant, avec un personnage dans chaque repli,
jusqu'au sommet de la colonne où il s'épanouit en formant la figure de la
Sainte-Vierge.

Les six tableaux de la colonne, à gauche du spectateur, représentent (en
remontant de bas en haut) :

1° L'Annonciation : l'ange Gabriel est agenouillé et il est séparé de la Vierge
par un vase d'où s'élance une tige de lys ;

2° La Naissance de Jésus-Christ : la Sainte-Vierge est _couchée dans un lit_ et
le berceau semble suspendu en l'air ; on aperçoit les têtes de l'âne et du
boeuf ;

3° L'Adoration des Mages : la Sainte-Vierge est dans un lit à moitié redressé ;
le petit Jésus est habillé ;

4° L'Entrée de Jésus à Jérusalem ;

5° La Trahison de Judas ;

6° Jésus sur la croix : la Sainte-Vierge et l'apôtre Saint-Jean sont au pied de
la croix.

Les tableaux de la colonne de droite sont (toujours en remontant de bas en
haut) :

7° Jésus descendu de la croix ;

8° La Descente aux Enfers : l'Enfer est personnifié par la gueule d'un monstre
qui s'ouvre devant la croix du Sauveur, livrant passage aux âmes qu'il retenait
prisonnières ;

9° La Résurrection : Jésus avec sa croix sort du tombeau autour duquel dorment
trois soldats ;

10° L'Ascension : Jésus monte au ciel dans un nuage ; on aperçoit au-dessous les
têtes des apôtres ;

11° La Pentecôte : le Saint-Esprit, sous la forme d'une colombe, plane sur la
tête des apôtres et fait descendre sur eux des langues de feu ;

12° Jésus dans sa gloire.

Le monument a été horriblement mutilé pendant les guerres religieuses, et, si
les sujets sont reconnaissables, les figures et beaucoup de détails ne le sont
guère. Le curé a eu la bonne idée de faire peindre en bleu le fond de la pierre
afin que les personnages se détachent mieux. On voit au premier aspect de ce
vénérable débris qu'il remonte à une époque où l'art était naïf et primitif,
époque probablement antérieure à la construction de l'église de Gravières,
c'est-à-dire au XII^e^ siècle. Si, de plus, l'on observe que le monument est en
pierre calcaire à grains fins, laquelle n'existe qu'à quelques lieues de là,
tandis que l'église est en grès local, on est en droit de présumer que le
bas-relief a fait partie d'un édifice plus ancien et a été placé là dans un but
de conservation, lors de la construction de l'église de Gravières [1](#notes).

L'église de St-Victor de Gravières fut cédée par l'évêque d'Uzès en 1096 aux
abbés de St-Ruff, avec celles de St-Martin de Chambonas et de St-Jacques de
Naves, mais en 1200 l'abbé de St-Ruff, dom Falcon, rétrocéda ces trois églises à
l'évêché d'Uzès. L'acte de rétrocession fut passé dans le cloître d'Uzès, et
parmi les témoins figure le célèbre Pierre de Castelnau, archidiacre de
Maguelonne, compagnon de St-Dominique, légat du Saint-Siège, dont le meurtre
occasionna, en 1208, la croisade contre les Albigeois. Le cimetière primitif
était au-dessous du cimetière actuel. On y trouva, lors de l'aménagement de ce
dernier, des fosses creusées dans le grès et reproduisant grossièrement la forme
du corps. Elles étaient recouvertes de lauzes.

Le curé de Gravières possède un vieil émail de Limoges représentant Ponce-Pilate
à qui les Juifs amènent le Christ et qui, malgré les supplications de sa femme,
le leur livre, en se lavant les mains. Toutes les figures ont une remarquable
expression. L'émail doit être du commencement du XVI^e^ siècle et nous paraît
avoir une véritable valeur.

Gravières souffrit des guerres de religion. L'église fut pillée et saccagée et
la cloche mise en pièces. Les protestants détruisirent, de plus, le moulin vieux
qui dépendait du prieuré. Mais ils ne purent faire de prosélytes à Gravières,
car tous les testaments qui figurent dans les actes de notaire de la localité
portent des professions de foi catholique.

Des registres de notaire de Gravières, en signalant l'épidémie de 1630, nous
apprennent ce détail caractéristique que, pour éviter la contagion, des
testaments étaient dictés par les malades d'une rive du Chassezac au notaire
installé sur l'autre rive. On peut voir, à ce propos, dans Ménard [2](#notes) la
curieuse histoire de la désinfection de Nîmes par un prêtre muni de quinze
chaudrons dans lequel il faisait bouillir une foule de plantes aromatiques.

-- Les Romains, nous dit Pélican, avaient des établissements dans mon royaume.
Je vous en montrerai des traces au Mas-Dieu.

Il nous conduisit vers le Coudoulas. A quelques mètres de la chapelle de quartz
est une sorte de chalet servant de sacristie. En creusant pour ses fondements,
on découvrit une voûte en grosses briques, formant un four à poterie d'époque
gallo-romaine, semblable à ceux qu'on a découverts à Montans, près de Gaillac
(Tarn), à Vichy et sur d'autres points de la France. Ce four consiste en une
sorte de petit corridor entièrement engagé dans la terre, de six mètres de
longueur sur un mètre vingt de largeur, il était recouvert, à la hauteur d'un
mètre, d'une voûte unie sous laquelle on plaçait le feu. La seconde moitié était
recouverte d'une série de petits arcs doubleaux en briques, distancés entre eux
d'environ vingt centimètres, de manière à former une sorte de voûte à claire
voie pour le passage de la chaleur. Il a été malheureusement impossible de
conserver ces voûtes et ces arcs doubleaux ; les briques, amollies par leur long
séjour dans la terre, s'affaissèrent d'elles-mêmes lors du déblaiement.
Toutefois, ce qui reste suffit amplement pour indiquer la construction
primitive. Le four en question se trouve sous le parquet même de la sacristie.

Les déblais ont fourni une multitude de débris d'objets de toutes sortes,
notamment bon nombre de fragments de vases en terre cuite très fine avec des bas
reliefs représentant des chasses ou des scènes mythologiques. Ce sont de très
beaux spécimens de poterie dite _Samienne_, dont la fabrication ne peut se
rapporter qu'à l'époque de la grande prospérité de l'art céramique dans les
Gaules, c'est-à-dire au ive siècle de l'ère chrétienne, ce qui correspond,
d'ailleurs, comme on le verra, à la date des médailles trouvées au Mas-Dieu. On
a découvert encore en cet endroit la partie concave (en basalte) d'un moulin à
bras, et nous devons ajouter qu'un autre fragment de moulin à bras, également en
pierre basaltique, a été trouvé dans un puits au Mas-Dieu.

Pélican nous fit observer que le sol de tout ce quartier était on ne peut plus
favorable à la confection des briques. M. Mansard, le fondateur de
l'établissement de Bellevue (près Laurac), ayant visité Gravières, déclara qu'il
aurait choisi ce point pour s'y installer, s'il l'avait connu plus tôt. En
descendant vers le Mas-Dieu, par la rive gauche du Coudoulas, on voit pour ainsi
dire à chaque pas des fragments de briques et de poteries, ainsi qu'une foule de
ces petits cubes rectangulaires qui caractérisent le petit appareil romain. Il
fallut un quart d'heure pour arriver au Mas-Dieu, délicieuse île de verdure,
ombragée de châtaigniers, restée intacte entre les deux branches pierreuses du
Coudoulas. Pélican nous raconta tout au long histoire des découvertes faites au
Mas-Dieu.

Une tradition locale portait qu'un trésor existait entre le Rouqueyrol (rocher
des Salelles) et la montagne de Gravières. On disait aussi qu'il avait eu un
établissement religieux au Mas-Dieu, que des cloches y étaient enfouies et qu'en
frappant du pied le sol on en faisait sortir un grondement sonore. Il y a une
trentaine d'années, l'abbé Canaud eut l'idée de creuser en cet endroit et mit à
jour une grosse pierre de grès taillée et percée au milieu d'une ouverture
circulaire. Il aurait bien voulu continuer les fouilles, mais l'argent lui
manquait. Quant au propriétaire du terrain, la vue de la pierre taillée ne lui
avait donné qu'une idée, c'était de la prendre pour l'utiliser dans son
habitation. Fort heureusement, de grandes pluies survinrent, le Coudoulas roula
beaucoup d'eau et de cailloux et fit rentrer la pierre dans l'ombre et dans
l'oubli.

M. Canaud avait pris la pierre en question pour la table d'un dolmen. Il en
avait parlé à plusieurs personnes, en sorte que, dans ces dernières années, la
Société archéologique des Vans décida de faire des fouilles en cet endroit.
Grâce aux indications de l'abbé Canaud, le pseudo-dolmen fut vite retrouvé. Une
pierre semblable, recouverte d'une autre pierre percée, dont les ouvertures
correspondaient, fut mise à jour à un mètre de distance, le tout reposant sur
deux murs romains de petit appareil, dont l'écartement formait une sorte de
canal sans issue. A côté de ces pierres, on découvrit une large couche de béton
romain supportant deux grandes dalles en pierres plates, ayant à l'un des bords
une forte rainure. D'autres tranchées firent reconnaître divers murs, les uns en
petit appareil romain, les autres de construction grossière. Des débris de
mosaïques, d'urnes et une cinquantaine de pièces de monnaie, remontant toutes au
III^e^ ou à la première moitié du IV^e^ siècle de l'ère chrétienne, furent
recueillis dans le sol. Une de ces monnaies, la seule qui soit en or, porte la
figure d'Hercule avec l'inscription : _Herculi Deusoniensi_, et paraît fort
rare. Quelle bonne fortune la découverte de cette pièce eût été pour le
président Delichères qui voyait dans le vieil édifice de Desaignes le temple
d'Hercule Deusonien ! Une dizaine de pierres sont en argent et les autres en
bronze.

Le résultat de ces premières fouilles est consigné dans un rapport de M. Odilon
Barrot, publié en 1876 dans une feuille locale. M. Odilon Barrot, ayant acheté
depuis le Mas-Dieu, a fait continuer les travaux dont le résultat a été des plus
satisfaisants. On a mis à découvert une nouvelle ligne de pierres percées,
celles-là d'un trou carré, reposant comme les premières sur deux murs romains.
Cette nouvelle ligne parallèle à l'ancienne est à deux mètres de distance, et à
un mètre en contre-bas. Les deux lignes de pierres percées semblent former deux
gradins qui dominent une sorte de grand bassin carré dont les murs sont en petit
appareil romain. Nous avons ouï-dire qu'on avait trouvé depuis deux gradins du
même genre sur le côté opposé du bassin.

Les objets extraits du Mas-Dieu constituent déjà un petit musée que l'on peut
voir chez M. Odilon Barrot. L'un des plus intéressants est un anneau sigillaire
dans le chaton duquel se trouve incrustée une pierre de couleur vert-obscur
rappelant les pierres des scarabées des tombeaux égyptiens. Sur cette pièce sont
gravées cinq figures symboliques qui paraissent être :

1° Au milieu, un épi de blé ;
2° A droite, un poisson ;
3° A gauche, une colombe ;
4° Au-dessous du poisson, une gerbe de blé ;
5° Au-dessus de la colombe, un pain.

Le choix de ces emblèmes, dont les trois premiers au moins étaient fréquemment
employés par les premiers chrétiens, jusqu'à l'époque de Constantin,
c'est-à-dire jusqu'à l'époque où ils eurent la liberté de culte, fait supposer
une origine chrétienne. Si cette conclusion était confirmée par un examen plus
approfondi de l'objet, on aurait la preuve de l'établissement du christianisme à
Gravières, dès les premiers siècles de l'Eglise. Une autre découverte
intéressante est celle d'une lampe portant en relief une croix pattée.

Il existait donc autrefois au _Mas-Dieu_ un établissement romain d'une certaine
importance, mais quelle en était la destination ? Voilà ce que personne n'a
encore su déterminer. M. Odilon Barrot, qui y avait vu d'abord une usine pour la
fabrication de la céramique, semble avoir abandonné depuis cette supposition.

Un autre de nos compatriotes y a vu un temple de Diane, mais sans apporter, que
nous sachions, à l'appui de cette hypothèse, aucune raison bien sérieuse. Quoi
qu'il en soit, l'établissement en question fut détruit, vers le milieu ou la fin
du IV^e^ siècle, par une inondation subite semblable à celle qui a épouvanté en
1878 la ville de Largentière. Le Coudoulas dut emporter toute la partie
extérieure de l'édifice et recouvrit le reste de sable et de gravier. L'usine,
temple ou villa, s'abîma dans la terre comme un navire dans la mer. Le souvenir
même s'en perdit et un châtaignier trois ou quatre fois séculaire put pousser à
l'endroit même où l'on a fait les curieuses découvertes que nous venons de
signaler.

Il est à remarquer qu'une voie muletière très ancienne, qu'on appelait le chemin
de la Pontière parce qu'elle traversait le Chassezac à la passerelle de ce nom,
reliait autrefois les deux grandes voies romaines qui ont été remplacées, l'une
par la route de Peyre et l'autre par la route de Villefort à travers Barre. Ce
sentier, dont on voit un reste au Mas-Dieu, laissait à sa gauche l'établissement
inconnu dont nous venons de parler. De l'autre côté, à droite, est un champ
gazonné qu'on appelle encore le _Cimetière_, où l'on a trouvé de nombreuses
substructions. Les fouilles sont à environ trois cents mètres du lit actuel de
Chassezac. Entre la chapelle de quartz et le Mas-Dieu est une vieille maison
appelée Chazelles (_Casellae_). Les derniers travaux ont eu pour objet le curage
d'un puits entièrement comblé et dont il ne restait à la surface aucune
apparence. On est arrivé à une profondeur d'une douzaine de mètres, mais là il a
fallu s'arrêter à cause de l'eau.

---

Nous allâmes visiter les Salelles et sa belle église gothique. Il existait
autrefois une tour au nord de l'église sur un petit monticule qu'on appelle
encore le Chaylard ou le Chastelas.

Pélican nous raconta en quoi consistait autrefois la dîme que les habitants des
Salelles payaient à leur prieur. Là comme ailleurs, cet impôt fut l'objet de
longues contestations qui aboutirent à la transaction suivante :

<< Savoir : que les vins, bleds, olives et chanvres seraient à l'onzain ; les
chastaignes, au treizain ; la laine, au quinzain ; chevreaux, poulets, cochons
et agneaux, aux anciennes coutumes. Et seront dimés les vins aux tonneaux étant
tirés de la cuve, logés dans les tonneaux prieursiens et clavissiens, les blés
et gerbes sur la terre, les chastaignes étant séchées avant que les blanchir,
les olives étant cueillies, les chanvres étant aussi sur la terre arrachés, et
tout sans aucune fraude. -- Et pour le regard du foin et autres fruits croissant
sur ladite paroisse autres que lesdits exposés, ne seront tenus payer aucun
droit de dîme. >>

Une transaction analogue fut passée le 20 décembre 1616 entre les habitants de
Gravières et leur prieur, Jacques du Roure, seigneur de St-André. Il fut convenu
qu'ils payeraient la douzième partie des blés, légumes et millets ; la onzième
partie du vin ; la treizième partie des châtaignes fraîches et olives ; la
dixième partie des agneaux, chevreaux et laines. Là où il n'y avait que trois
agneaux et chevreaux, les habitants n'étaient tenus de donner qu'une obole pour
chacun ; s'il y en avait quatre, ils devaient payer la moitié d'un agneau ou
d'un chevreau. Sur chaque ventrée de truie nourricière, le prieur avait droit à
deux cochons qu'il était tenu de prendre dans sept semaines. Tout habitant ayant
des couvées de poulets était tenu d'en donner un au prieur. On payait le
douzième des oignons, aulx, porreaux et choux. Ceux qui nourrissaient des veaux
avaient à payer un denier par tête d'animal. Les prés existants ne payaient
rien, mais les prés nouveaux formés de terres portant dîmes étaient tenus de
donner la dixième partie du foin. Aucune dîme pour les cheneviers, rabiers,
pommes, poires, noix ni autre fruictage.

Il résulte des reconnaissances féodales consenties ou renouvelées par les
habitants de Gravières qu'il y avait de nombreux seigneurs ayant des fiefs dans
cette paroisse. Pélican nous en cita une quinzaine :

Les la Garde Malbos, du château de la Tour ;

Les Fustier, seigneurs de Lafigère et de Combret ;

Les prieurs de Gravières ;

Le chapitre de Mende ;

Les prieurs de St-Loup (près de Villefort), dépendant de l'abbaye de St-Gilles ;

Les prieurs de Bonnevaux, dépendant de l'abbaye de St-Ruff, de Valence ;

La commanderie de Jalès ;

La commanderie de Gap-Français en Gévaudan ;

Les Isard de Montjeu, seigneurs barons de Coursoules, Chassagnes, Castenet,
coseigneurs des Vans ;

Les Grimoard de Beauvoir du Roure (de Barjac et Banne);

Les prieurs de St-Jacques de Naves ;

Les la Garde, marquis de Chambonas ;

Les du Faget, coseigneurs de Casteljau, les Vans et Naves ;

Les d'Hilaire, seigneurs de Champvert ;

Les Châteauvieux, coseigneurs de Naves, etc.

Aucun seigneur ne figure dans les anciens documents avec le titre de seigneur de
Gravières.

On trouve dans les registres du notaire Mourgues deux actes concernant le fils
du célèbre ministre protestant, Samuel Sorbière. D'après M. Firmin Boissin,
Samuel Sorbière serait né à Grospierres, tandis que tous les historiens le font
naître à St-Ambroix le 17 septembre 1615. Sa mère, Louise Petit, était la soeur
du célèbre professeur calviniste Samuel Petit [3](#notes). Ayant perdu son père
et sa mère fort jeune, il fut recueilli par son oncle "qui l'éleva avec soin
dans la connaissance des lettres humaines". Samuel Sorbière étudia la médecine,
exerça quelque temps en Hollande, puis revint en France, dirigea le collège
d'Orange, se convertit au catholicisme, se lia avec plusieurs savants (tels que
Patin, Hobbes, Baluse, Gassendi) dont il était l'intermédiaire, et fut nommé en
1660 historiographe du roi. Il avait adopté la philosophie de Gassendi et de
Hobbes. Il publia les oeuvres du premier avec sa vie (Lyon 1636) et traduisit
plusieurs ouvrages du second, ainsi que l'_Utopie_ de Morus. Ménard, après avoir
énuméré ses principaux ouvrages, qui sont au nombre de trente-quatre, ajoute :

<< Le peu d'attache qu'avait Samuel Sorbière pour les biens de la fortune lui
fit négliger le soin d'en amasser. Aussi laissa-t-il un patrimoine peu
considérable. Ce fut son fils unique qui le recueillit et qui se maria dans le
lieu de Gravières, au diocèse d'Uzès [4](#notes). >>

Il résulte des actes du notaire Mourgues qu'Henri de Sorbière vint épouser à
Gravières demoiselle Jeanne de Chabaud de Bournet, fille de Joachim de Chabaud
de la Broutière, sieur de Bournet (paroisse de Grospierres) et de demoiselle
Catin Privat de Garilhe, notaire au lieu de Chazalette (paroisse de Gravières).
Par le premier de ces actes, daté du 1^er^ septembre 1680, Henri Sorbière cède à
Jean Blisson, marchand de Barjac, tous les droits qu'il a ou peut avoir au pays
de Hollande sur les biens délaissés par son grand-père, feu Daniel de Raynaud.
Par le second, en date du 5 juillet 1681, il institue sa femme Jeanne de Chabaud
son héritière universelle, en stipulant formellement que son beau-père ne doit
avoir aucun usufruit sur son héritage. Dans les registres de la municipalité de
Gravières, Henri Sorbière figure comme maire perpétuel de Gravières. Il était,
de plus, recteur de la confrérie du St-Sacrement.

Les Sorbière étaient fort bien apparentés, s'il faut en juger par un passage de
l'_Histoire des pasteurs du Désert_, de Napoléon Peyrat qui, parlant de Jean
Cavalier, mort, comme on sait, gouverneur de l'île de Wight, en Angleterre,
ajoute :

<< Il avait épousé en Hollande la fille aînée de la fameuse Mme Dunoyer, de
Nîmes, et, chose étrange, le guerrier camisard devint par son mariage
arrière-petit-fils de Samuel Petit, neveu des Pères Coton et Lachaise et presque
beau-frère de Voltaire [5](#notes). >>

Henri Sorbière habitait avec sa femme la maison de sa belle-mère à Chazalette,
qui est la maison mère de tous les Privat Garilhe (de Gravières, Payzac et
Largentière). Le nom primitif de cette ancienne famille est Privat. On ignore à
quelle époque celui de Garilhe y fut ajouté.

---

A propos de vieux actes de notaires, Pélican en lut un -- car il avait toujours
sa poche bourrée de notes sur les affaires de son royaume -- relatant une
émancipation.

<< 1636 -- 16 mai -- A Villefort... en présence de nous Lapierre, notaire royal
et maître François Marie, baillif de la cour ordinaire du mandement d'Altier,
s'est présenté Vidal Pons, paroisse d'Altier, lequel aurait représenté audit
sieur baillif que Pierre, son fils, aurait acquis, par son travail, servant les
maîtres, quelques commodités et moyens, et afin de lui donner courage d'en
acquérir davantage, il est en volonté de l'émanciper... En signe de laquelle
émancipation ledit Vidal Pons, tenant les mains jointes dudit Pierre Pons son
dit fils entre les siennes, les luy a lachées, de quoy ledit Pierre Pons, ayant
la tête recouverte, en a très humblement remercié son père et requis ledit
baillif lui octroyer acte de ladite émancipation... >>

Hélas ! par le temps qui court, on ne fait pas tant de cérémonies pour
s'affranchir de l'autorité paternelle. Le respect s'en va. Mais la force, la
considération et le repos du pays s'en vont aussi. Tout cela ne tiendrait-il pas
à la même cause ?

<div id="notes">

1. Voir pour la description détaillée de ce curieux monument l'article publié
   par l'abbé Canaud dans le _Bulletin du comité de l'art chrétien_, de Nîmes,
   1881.
1. _Histoire de Nîmes_, t. 5, p. 510.
1. Samuel Petit, ministre protestant, né à Nîmes en 1594, mort en 1643, professa
   dans sa ville natale la théologie, le grec et l'hébreu, et publia,
   entr'autres ouvrages d'érudition, un excellent commentaire sur les lois
   d'Athènes, _Leges atticoe_ (Paris 1635).
1. _Histoire de Nîmes_, t. 6, p. 183.
1. M. de Coston m'écrit : "La famille de Mme du Noyer née Coton, de Nîmes, n'a
   rien de commun avec celle du P. Coton, du Forez ; autre province, autre
   religion. Simple similitude de nom".

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](09.html)

</div>
