---
title: "Etudes de moeurs locales"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### X

### {{ title }}

<div class="tltr">

L'apprentissage d'un chirurgien. -- La graisse de chrétien. -- Les guérisseurs
de la contrée. -- Le cresson et le bon vin de Banne. -- La femme des Assions et
sa médecine. -- L'abbé Combe. -- L'omelette de Courry. -- Le citadin et le
campagnard. -- Les maisons dans nos campagnes. -- Les cabinets de _fillado_. --
L'étain des anciennes maisons et les _magnis_. -- Les repas du paysan vivarois.
-- Les vêtements. -- Un trousseau de mariée en 1539. -- Le _cannelier_ et les
_fialouses_. -- La _saye_ et la _braye_.

</div>

Voici, docteur, continua Pélican, une question qui vous intéressera davantage.
Pour être chirurgien, il faut aujourd'hui des années d'études. On le devenait
autrefois à meilleur compte. Il suffisait d'un apprentissage, comme pour devenir
cordonnier ou charpentier, s'il faut en juger, du moins, par l'acte suivant que
j'ai relevé dans les vieilles minutes de maître François Cade, notaire royal à
Gravières au siècle dernier. Oyez plutôt :

<< L'an 1750 et le vingtième jour de mars, devant moi notaire et témoins
bas-nommés... a été présent en sa personne sieur Guillaume Chevalier, habitant
de la ville des Vans, lequel de son gré met et baille en apprentissage sieur
Louis Chevalier, son fils, à sieur Jean Antoine Brousse, pour et au nom de sieur
Antoine Gauffrès, son oncle, maître chirurgien de la ville de Nîmes, ici présent
et acceptant, pour lui apprendre et enseigner tout ce qui dépend de l'art de la
chirurgie, sans lui rien cacher qu'il fera pendant le temps et terme de deux ans
et deux mois... moyennant le prix et somme de dix-huit livres que ledit sieur
Chevalier père promet de payer audit sieur Brousse, à la St-Privat prochain,
moyennant quoi ledit sieur Brousse promet de nourrir ledit Chevalier apprenti,
sans qu'il soit obligé de le fournir de rasoir ni de blanchissage, et ledit
sieur Chevalier père promet et s'oblige de faire travailler son dit fils au
profit dudit sieur Brousse pendant ledit temps, et au cas qu'il perdît du temps
par maladie ou autrement, ledit Chevalier père sera obligé de faire remplacer ce
temps perdu par son dit fils au bout de son terme... >>

-- Il s'agit probablement ici, lui répondis-je, de l'honorable corporation des
_chirurgiens-barbiers_ lesquels, en fait de chirurgie, ne pratiquaient guère que
la saignée. Au reste, il faut bien avouer que la médecine comme la chirurgie ont
été pendant longtemps fort arriérées et, si l'on songe à la rareté des vrais
médecins et chirurgiens autant qu'à la difficulté des communications, on
comprend qu'on fût encore parfois fort heureux, au fond des provinces, d'avoir,
à défaut de grives, le merle chirurgien-barbier.

-- C'est pour cela, dit Pélican, qu'autrefois le moindre village avait son
chirurgien. Ainsi, à Gravières, il y en avait deux avant la Révolution, et il en
était de même dans les autres localités de la vallée de Chassezac, tandis
qu'aujourd'hui il faut courir aux Vans ou à Villefort, d'où le savant diplômé
arrive le plus souvent trop tard. Quel est, d'ailleurs, le paysan assez riche,
dans mon royaume, pour faire face aux dépenses qu'exigeraient les visites d'un
médecin à de si grandes distances ? Il paraît que nos anciens médecins et
chirurgiens étaient véhémentement soupçonnés d'aller déterrer les morts, soit
pour apprendre l'anatomie en les disséquant, puisqu'on ne pouvait pas, comme
aujourd'hui, s'exercer sur les cadavres que les hôpitaux fournissent aux
amphithéâtres des facultés, soit pour s'approprier leur graisse dont ils
faisaient, disait-on, grand usage pour leurs médicaments.

-- J'espère, dit Barbe, que cet absurde préjugé est disparu aujourd'hui.

-- Moins que vous ne croyez. Une foule de paysans s'imaginent encore que les
médecins attachent un grand prix à la _graisse de chrétien_ et, il n'y a pas
bien longtemps, dès qu'un mort d'un certain embonpoint avait été enterré dans
ces parages, les parents et amis montaient la garde pendant la nuit au cimetière
avec leurs fusils, prêts à tirer sur tout mécréant qui aurait osé venir le
déterrer. C'est ce que firent notamment les habitants de Gravières, en mars
1820, lors de la mort du curé Meyrueitz. Comme c'était un homme fortement
constitué et d'une belle corpulence, les autorités et les sages du pays jugèrent
prudent de faire garder sa tombe pendant plusieurs nuits, par des hommes armés,
de peur qu'on ne le fît servir à des onguents de graisse de chrétien. Et ne
croyez pas que ceci soit une histoire inventée à plaisir, car il existe encore à
Gravières des gens qui ont figuré dans cette garde nocturne. Ils furent douze,
se relevant par piquets de quatre, qui se tinrent en vue du cimetière, l'arme au
bras, pendant huit nuits consécutives. Les idées se sont sans doute notablement
modifiées depuis ; cependant je ne vous engagerais pas, après la mort d'une
personne grasse, à trop tourner autour d'un cimetière de village.

-- Je me souviens, dis-je à Pélican, d'avoir entendu parler, lors de mon voyage
autour de Valgorge, d'une brave femme des Assions qui jouit d'une grande
réputation de _guérisseuse_. Est-ce qu'il y a beaucoup d'empiriques dans la
contrée ?

-- Comment voulez-vous qu'il n'y en ait pas, répondit-il, avec un pays si
accidenté qui rend si long, si coûteux et si difficile le recours à la médecine
régulière ? De même que le chirurgien-barbier était autrefois une nécessité dans
tous les villages, le _guérisseur_ ou _rebouteur_ l'est encore aujourd'hui dans
une grande partie du pays. C'est le résultat de la force des choses.

Les deux plus habiles guérisseurs sont morts : c'étaient l'abbé Maron, curé de
Faugères, et l'abbé Ranc, prêtre retiré au Petit-Paris, de la famille du fameux
Arthur Ranc, le député républicain actuel. Au dire des paysans, le curé de
Faugères reconnaissait la maladie au premier coup d'oeil jeté sur le malade. Il
en était de même de l'abbé Ranc.

Le remède le plus ordinairement employé par le curé de Faugères était le
cresson. Il s'en faisait une telle consommation, d'après ses ordonnances, qu'on
en était venu à ne plus en trouver dans les fontaines du pays. Ce brave curé
guérisseur tutoyait indistinctement tous ses clients, et chacun d'eux, en se
retirant, recevait de sa bouche, en guise d'adieu, l'original conseil suivant
qui est passé en proverbe dans le pays :

> Per to tisano,\
> Lou bouon vi de Bano !\
> Per toun bouillon,\
> Piquo au mooutou !\
> Se vuos gori,\
> Sortiés pas d'oqui !

> (Pour la tisane -- le bon vin de Banne !\
> Pour ton bouillon -- frappe au mouton !\
> Si tu veux guérir -- ne sors pas de là !)

Ces deux bons prêtres étaient très désintéressés et, s'ils acceptaient quelques
dons pour leur église, ils n'exigeaient pour eux-mêmes aucune rétribution.

-- Il est très fâcheux, dis-je, que le curé de Faugères soit mort ; j'aurais
volontiers fait sa connaissance. Le peu que vous m'en dites révèle un homme d'un
grand bon sens. Je suppose, d'ailleurs, qu'il mettait plus de choix que vous ne
le dites dans sa médecine rimée. Le vin de Banne était certainement un excellent
tonique, mais dont il ne fallait pas abuser. Aujourd'hui, grâce au phylloxera,
l'abus comme l'usage est impossible. Quant au cresson, j'en ai vu de si
excellents effets, dans une infinité de cas, que je ne suis pas étonné qu'il ait
contribué à la réputation médicale de l'abbé Maron. Les progrès de la chimie
moderne ont fait découvrir dans sa composition une petite quantité d'iode et de
là sans doute ses propriétés dépuratives si universellement appréciées. Il est
excellent surtout dans les maladies de poitrine, dans divers engorgements, et ce
n'est pas pour rien qu'on le crie dans les villes sous ce titre alléchant :

> Du cresson de fontaine !\
> C'est la santé du corps !

Paris seul en absorbe chaque année dix millions de bottes, et une grande plaine,
près d'Enghien-les-Bains, est entièrement consacrée à cette culture.

L'ancienne médecine employait beaucoup les sucs herbeux, et elle n'avait pas
tort, malgré bien d'absurdes pratiques. D'ailleurs, elle n'avait pas le choix.
On les emploie encore aujourd'hui, mais sous une autre forme, c'est-à-dire à
l'état d'_alcaloïdes_ ou de sels qui en résument le principe actif. Les médecins
modernes disent qu'ils ont trouvé ainsi des _armes de précision_. Seulement, il
faut bien le dire, cette perfection du remède, tout en rendant souvent de grands
services, n'est pas sans inconvénient, et, si l'arme de précision tue
quelquefois la maladie, il lui arrive bien de temps à autre de détériorer le
malade. La morphine, au lieu du pavot, l'atropine au lieu de la belladone, la
digitaline au lieu de la digitale, etc., sont certainement des substances plus
commodes à manier, mais d'un abus plus facile, surtout entre les mains de
médecins jeunes et présomptueux, et -- pour ma part -- j'aurais dormi plus
tranquille avec le cresson et le bon vin de Banne de l'abbé Maron, qu'avec
l'arsenal de la pharmacie moderne.

-- Ajoutez à cela, dit Pélican, que, si la science fait souvent défaut à nos
braves guérisseurs de campagne, ils n'ont en revanche devant eux qu'un nombre
assez limité de maladies qu'une longue expérience leur a permis d'approfondir.
Le campagnard n'est pas sujet, fort heureusement, à une foule de maladies qui
déciment ou torturent le citadin. En quoi il faut encore reconnaître un effet de
la Providence divine qui a voulu toujours placer non seulement le remède, mais
même un médecin suffisant à côté du malade. Je me garderais toutefois d'affirmer
que les guérisseurs sont toujours à la hauteur de leur tâche. Je les admets, à
défaut de médecins diplômés, dans les villages reculés, mais je me méfie fort de
ceux qui prétendent tout guérir comme la femme des Assions.

-- Ah ! lui dis-je, parlez-nous un peu de la femme des Assions !

-- _Lo fenno des Assieux_, répondit Pélican, est une ancienne servante de
l'abbé Ranc, du Petit-Paris, qui passe pour avoir hérité des secrets médicaux de
son maître. Elle a le _don_, comme disent les paysans. Sa spécialité est de
guérir les _effluots_, les _estourils_, les _morfonduros_, les
_plourésis-manquats_, les _viroson_, le _sang changea en aygo_, les _michants
maux_, les _effluros_, etc. Ses remèdes consistent en certaines herbes dont les
principales sont : la feuille de noyer, le cresson, la sauge, la bourrache, la
véronique, le fumeterre, la racine de patience, la racine de bardane, etc., à
préparer de telle ou telle manière pendant une neuvaine, après quoi on revient
la consulter pour les remèdes à employer pendant la seconde neuvaine, et, s'il y
a lieu, la troisième et la quatrième neuvaines. Vous voyez que fort heureusement
elle n'emploie guère d'_armes de précision_, ce dont il faut féliciter ses
malades. En somme, sa médecine est inoffensive, et, quand il ne s'agit pas de
cas graves, elle n'empêche pas ordinairement le malade de guérir. Dans ce cas,
tout l'honneur en revient à ses remèdes. S'il meurt, c'est, dit le paysan,
_parce que son heure était venue_. Si vous attaquez la femme des Assions, on
vous citera bien des personnes qu'elle a guéries, et l'on ajoutera
sentencieusement :

> Pas soulamen ici\
> Ma ben per tout poï\
> Lou meillou médeci\
> Es aquel que gari !

Le grand rebouteur de la contrée est l'abbé Combe, de
Sainte-Marguerite-la-Figère, l'élève et le vicaire de feu l'abbé Anjolras, curé
de Barnas, dont nous avons parlé dans un autre ouvrage ([1](#notes)). Ce dernier
disait, en parlant des médecins : "Ces messieurs, en fait de rabillage, ont la
science, mais ils n'ont pas le savoir". Ce qui voulait dire qu'ils n'ont pas le
biais, l'expérience, le tour de main que lui avait donné à lui une longue
pratique. Je me souviens d'avoir rencontré, il y a quinze ou vingt ans, l'abbé
Combe et il me fit l'effet d'un homme fort intelligent. Je me garderais
naturellement de juger son talent de rabilleur, mais je comprends fort bien que
dans une région aussi écartée que Ste-Marguerite on soit heureux de trouver, à
défaut de médecin, un homme qui a, au moins, le coup d'oeil et l'expérience.

-- Je ne veux pas plus que vous, dit Pélican, juger le talent de
l'abbé-rabilleur de Ste-Marguerite, mais je constate que, dans un périmètre dont
le centre est à Sainte-Marguerite, et qui s'étend de Langogne à Uzès et de
Joyeuse à Genolhac, la confiance populaire lui est acquise exclusivement. Je
dois constater aussi, pour être impartial, que l'abbé Combe fait beaucoup
d'oeuvres de charité.

Puisque nous en sommes sur ce chapitre, savez-vous ce que c'est que l'omelette
de Courry ?

-- Pour moi, dit Barbe, je ne connais aucune localité de ce nom dans l'Ardèche.

-- Courry, dit Pélican, aujourd'hui dans le Gard, faisait autrefois partie du
diocèse de Viviers. Nos paysans sont très convaincus, à dix lieues à la ronde,
que si l'on a le malheur d'avoir été mordu par un _chin fol_ (un chien enragé),
il faut vite partir pour aller manger l'omelette de Courry. Que si vous
demandez : Mais chez que faut-il aller manger cette omelette, à Courry ? on vous
répond : Pas de questions ! Le cas est pressant, allez à Courry et dites au
premier venu que vous venez pour manger l'omelette. On file naturellement au
plus vite à Courry et l'on mange l'omelette. De quoi se compose-t-elle ? c'est
ce que je n'ai jamais pu savoir ; mais ce qu'on entend dire unanimement, c'est
qu'après avoir mangé la fameuse omelette on peut désormais dormir en paix sans
crainte _de se voir étouffer entre deux draps_ ou _saigner par les quatre
veines_.

-- Que nous contez-vous là ?

-- Je vous conte ce que tout le monde dit, afin de vous donner un nouvel
échantillon des préjugés populaires. On aura beau dire, en effet, au paysan,
qu'on n'a jamais, et surtout par ordre du médecin, étouffé entre deux draps ni
saigné par les quatre veines aucune personne atteinte de la rage, on ne le
convaincra pas et si, par égard pour son interlocuteur, il ne maintient pas son
assertion, on verra l'incrédulité persister sur son visage. Quant à l'omelette
de Courry, je dois dire que je n'ai jamais entendu dire qu'aucun de ceux qui
l'ont mangée soient morts enragés, tandis que tous les paysans vous citeront le
cas d'un enfant des Vans, mort, il y a bien des années, de la rage, bien que
soigné par son père qui était médecin. Qu'en dites-vous, docteur ?

-- Je dis simplement que cette méthode de guérir la rage au moyen d'omelettes
existe en beaucoup d'endroits et doit prendre sa source dans quelque pratique
très ancienne. Le docteur Decaisne qui, je crois, est Belge, racontait l'autre
jour ([2](#notes)) qu'il avait connu dans son enfance "un digne et saint prêtre,
inventeur convaincu d'une omelette contre la rage, qu'il administrait en
prononçant certaines paroles et qui avait guéri plus de soixante enragés qui ne
l'étaient pas". Et bien plus près d'ici, dans toute la région de Lamastre, les
personnes mordues par les chiens errants courent au couvent de St-Prix où les
bonnes soeurs leur confectionnent une omelette non moins infaillible que celle
de Courry. Le remède est-il dans les oeufs ou dans les herbes qui entrent dans
la confection de l'omelette ? Voilà ce que personne encore n'a su me dire. Je
hasarde une simple réflexion : l'ail entre souvent en proportion notable dans
les omelettes ardéchoises, et d'autre part un savant Américain est venu, l'autre
jour, à l'Académie des Sciences présenter l'ail comme un spécifique
anti-rabique. Serait-ce là le secret des omelettes de Courry et de St-Prix ? Il
ne faut pas aussi perdre de vue que, sur cinquante personnes prétendûment
mordues par des chiens enragés, une ou peut-être la moitié d'une l'a été en
réalité, et je suis fort tenté de croire que le secret du succès des omelettes
est là encore plus qu'ailleurs. Quoi qu'il en soit, ami Pélican, vous avez piqué
ma curiosité et, sans être mordus par aucun chien enragé, nous irons, un de ces
jours, si vous le voulez bien, avec l'ami Barbe, manger l'omelette à Courry.
Nous verrons si elle sent l'ail ou si nous pouvons y découvrir toute autre
substance anti-rabique. Je crois peu à ces vieilles panacées, mais je trouve
toujours intéressant de les voir de près. La médecine, en somme, a commencé par
l'empirisme et peut-être ne lui a-t-elle pas pris tous ses procédés utiles.

---

Nous passâmes la fin de la journée et toute celle du lendemain à parcourir les
hameaux de cette partie du Chassezac, visitant bon nombre de paysans dans leurs
habitations, causant avec eux et les suivant dans leurs travaux.

-- D'après les récits de voyage de notre ami, dit Pélican à Barbe, il m'a semblé
que vous étiez trop crédule pour certaines choses et trop sceptique pour
d'autres. Il m'a semblé surtout que vous ne connaissiez que fort imparfaitement
nos braves habitants des campagnes -- ce qui n'a rien d'étonnant pour un homme
qui habite Privas et n'en sort que par exception. Le grand mal dans ce monde,
c'est que ceux qui veulent régenter les autres sont précisément ceux qui
connaissent le moins les réalités de la vie. L'homme ne peut être bien connu
qu'à la campagne. Dans les villes on n'est pas sûr ; on passe plus ou moins à
l'état de fantoche ; mille fils invisibles vous tirent à droite et à gauche, en
haut ou en bas, et vous font une vie factice. De là, des erreurs aussi profondes
que dangereuses, entr'autres celle d'avoir en vue la minorité citadine, plutôt
que l'immense majorité campagnarde, dans la confection des lois et des
gouvernements. Mais, trève de politique, tenons-nous à ce que nous voyons. Nous
conclurons après, s'il y a lieu.

Dans les villes, l'homme habite des maisons qui ressemblent plus ou moins à des
casernes et où le bon air et sa liberté subissent, par la force des choses, la
plus insupportable comme la plus malsaine des tyrannies. Dans les campagnes,
bien qu'en apparence plus mal logé, l'homme est dans des conditions infiniment
meilleures. Il est vrai que, sur nos hauts plateaux, il cuisine, mange et couche
au rez-de-chaussée des maisons, à côté de ses bêtes dont il n'est souvent séparé
que par une cloison en planches, quelquefois par une simple claire-voie. Mais le
soleil et le bon air sont à la porte, prêts à tout purifier. D'ailleurs, il est
plus souvent dehors que dedans. La preuve qu'en somme sa situation hygiénique
est préférable à celle de l'homme des villes, c'est qu'il se porte mieux.

Dans la vallée de Chassezac, comme dans celles de Borne et de Cèze, le paysan
est mieux logé que sur les hauts plateaux. Le rez-de-chaussée sous voûte est
presque toujours consacré à loger le vin ou les bêtes. L'homme habite l'étage
au-dessus. La plupart des maisons sont précédées d'une basse-cour dont la porte
est fermée pendant la nuit par la _barre de sûreté_ comme les anciennes demeures
féodales, et pendant le jour par une sorte de verrou ou de targette qu'on peut
faire mouvoir du dedans comme du dehors et dont la poignée pendante sert de
marteau à frapper la porte. Cet ingénieux travail de serrurerie, commun à tout
le Bas-Vivarais, est vulgairement appelé la _cadaule_ ou le _barroul_, à cause
sans doute de sa double fonction de marteau (_cadere_, tomber en frappant) et de
verrou.

L'escalier, dans la plupart des maisons, est extérieur ; il aboutit à une
plate-forme ou vaste balcon, ordinairement couvert, qu'on appelle l'_onto_ (du
mot latin _ante_), où se trouve la porte d'entrée de la maison. C'est là que se
charpentent les divers instruments d'agriculture, là qu'on filait autrefois les
cocons à la bassine, là que sont suspendus les paniers appelés _casiero_ (de
_caseum_, fromage), où l'on fait sécher les tomes. Quand l'escalier est
intérieur, il prend le nom de _visetto_, à raison de sa forme à vis ou en
colimaçon. Ce genre d'escalier est celui des anciennes maisons aisées du pays,
ce qui leur donne un certain air féodal en les agrémentant d'une petite
tourelle. Quand on demande : n'est-ce pas là un ancien château ? on vous
répond : Oh ! non, cette tour n'est qu'une simple _visetto_. Ces escaliers sont
souvent fort beaux. Ils indiquent d'anciens besoins de défense. L'escalier
extérieur n'est venu qu'aux époques de plus grande sécurité.

Le nom de _cheminée_, dans les anciennes maisons du pays, est réservé aux
cheminées des chambres. Celle de la cuisine s'appelle le _chauffage_. Ce
chauffage est une sorte de petite pièce d'environ trois mètres d'enfoncement,
occupant toute la largeur d'un côté de la cuisine, moins le petit espace réservé
pour la _patrouille_ ou _souillarde_. On dirait une alcôve avec son cabinet de
toilette. Le foyer occupe le fond du chauffage. A droite et à gauche, sont
établis deux longs sièges latéraux qui portent le nom traditionnel
d'_archi-bancs_, sans doute à cause de leur double destination de bancs et de
coffres (ou arches). A l'extrémité des archibancs, au point le plus rapproché du
foyer, se trouvent parfois deux grands fauteuils de bois réservés aux vieillards
et aux infirmes de la famille. Ces sièges d'honneur ne sont le plus souvent que
de vieux troncs d'arbre évidés ; j'en ai vu cependant qui avaient la forme de
chaire antique ; leur ancienneté, à défaut de mérite artistique, les a fait
rechercher par les brocanteurs, et il n'en reste plus guère dans le pays. Le
chauffage est séparé de la cuisine par un grand arc-doubleau ou par une
architrave d'un seul bloc d'énormes dimensions. Sur cette architrave ou frise,
tantôt reposant sur des consoles, tantôt supportée par des colonnes, le tailleur
de pierre a gravé ordinairement une croix avec la date de la construction, les
initiales au maître de la maison, et parfois encore une pieuse devise. La frise
du chauffage du château de Tour à Gravières porte l'inscription suivante :

> ✝ DIEV SOIT BENI\
> J. DE LA GARDE DE MALBOS\
> ANNE DE SABRAN

Les hachures héraldiques de l'écusson placé entre les noms sont effacées, mais
il est facile de les rétablir, puisque les armes des la Garde de Malbos étaient
les mêmes que celles des la Garde de Chambonas : _d'azur au chef d'argent_.

Dans les anciennes maisons bourgeoises, il y avait toujours une vaste pièce
connue sous le nom de _la salle_. C'était là que se tenaient les réunions et
qu'avaient lieu les grands repas de famille. Les plafonds de ces _salles_ sont
ordinairement en planches sur petites travettes carrées et les cheminées y ont
le caractère architectural des _chauffages_, avec cette seule différence que
l'enfoncement est moindre. La frise de la cheminée de la _salle_ de l'ancienne
maison Dumont, à Gravières, est portée sur quatre colonnes et l'on y lit
l'inscription suivante :

> ADORONS L'ETERNEL\
> SON SAINCT NOM BENISSONS\
> DIEV A FAICT L'OEVVRE\
> PAR LEVESQVE DES MAISONS.

De même que les guerriers de l'antiquité employaient l'_haste_ (_hasta_) de leur
lance pour rôtir au feu les chairs dont ils se nourrissaient, de même, dans les
occasions solennelles, nos paysans font tourner l'_hasto_ (la broche) dans ces
grandes cheminées. On charge ordinairement de ce soin une femme ou un enfant qui
s'en acquittent philosophiquement, tandis que les grandes personnes se
remémorent les deux vieux proverbes vivarois :

> Souvén quaou viro l'hasto\
> Noun tasto

(Souvent celui qui tourne la broche ne goûte pas le rôti).

> Quaou faï vira l'hasto\
> Soun bos gasto !

(Celui qui fait tourner la broche (c'est-à-dire qui fait trop bonne chère) gâte
son bois (c'est-à-dire se ruine).

Les toits sont en lauzes comme dans tous les pays de micaschiste. Il y a çà et
là quelques maisons couvertes en tuiles, mais de date récente. Dans les endroits
où il y a de la pierre de grès comme à Gravières, les maisons sont construites
en pierres vulgairement dites _quintalières_ ou d'_assise_ : quintalières, parce
que chacune pèse environ un quintal, charge ordinaire d'un homme ; d'assise,
parce qu'elles forment des assises régulières et présentent l'aspect d'un
appareil parfait qu'on peut classer entre le petit et le moyen appareil romain.
Faute de grès, on bâtit parfois en simples pierres d'_ablesto_ -- c'est le nom
donné ici aux micaschistes, dont les lames sont uniquements propres à l'_opus
incertum_. Les pierres de taille des fenêtres, des portes ou des angles des
maisons sont toujours en grès qu'il a fallu parfois aller chercher fort loin.

Les portes sont généralement de forme cintrée et ornées d'une moulure ou
chanfrein qui prend aux angles saillants des pieds-droits et de l'archivolte la
place de l'arête-vive. Un grand nombre d'entre elles portent une date indiquant
le plus souvent le XVI^e^ siècle, quelquefois le XV^e^, rarement des temps
antérieurs. Les fenêtres sont de même époque et de même style. C'est la fenêtre
gothique, la meurtrière en fer de lance, et plus généralement la _grande
croisée_ ou la _demi-croisée_ du moyen-âge, dont le siècle des lumières a
presque déjà partout ailleurs abattu les antiques meneaux. Soit rareté du verre,
soit par raison d'économie, la baie ou les deux baies inférieures étaient
autrefois fermées par des battants en bois s'ouvrant à l'intérieur, et l'on ne
vitrait que la partie supérieure au bras transversal de la croix. On voit encore
çà et là quelques-uns de ces petits vitraux en losange montés sur lamelles de
plomb. Nous remarquâmes enfin qu'à l'intérieur de l'embrasure des grandes
croisées on a ménagé à droite et à gauche un banc fixe en pierre exactement
conforme à ceux établis près de l'orifice des meurtrières des anciens forts pour
l'usage des sentinelles chargées de faire le guet.

Si l'extérieur des habitations a conservé quelque chose de l'antique cachet,
l'intérieur, en revanche, est resté bien pauvre. En fait d'ameublement, tout y
est ordinairement vieux et couvert d'un épais badigeon de fumée. Cependant le
Cévenol aime, à l'occasion, à s'endimancher et de là ces belles armoires ou
_garde-robes_ qu'il nomme _cabinets_ et qui parfois encombrent la maison
entière. Quelques-uns à quatre battants et à deux tiroirs étaient des Louis XIII
et des Louis XV. Ils ont presque tous disparu dans les razzias faites ici comme
ailleurs par les modernes amateurs de vieux bahuts à colonnettes torses, de
pieds de tables tournés et de panneaux sculptés. Il n'en est resté que quelques
spécimens plus ou moins dépourvus de mérite artistique, ou trop précieux comme
souvenirs de famille pour qu'on ait consenti à s'en défaire. Tels sont les
_cabinets de fillado_ (de belle-fille) que les anciens notaires appelaient
_cabinets garnis_. Un paysan nous montra quatre de ces vieux meubles rangés sur
un côté de sa vaste cuisine et nous dit : J'y tiens ; ce sont des cabinets de
_fillado_ apportés ici par ma mère, ma grand-mère, mon aïeule et ma bisaïeule.

La vaisselle était uniquement en étain. Les vieux inventaires et les récits des
vieillards constatent qu'il y en avait une quantité prodigieuse. Elle était
faite de l'étain le plus pur et la forme des plats était exactement celle de la
plus belle vaisselle d'argent. De même, les bases de toutes sortes : écuelles,
soupières, pot à eau, le _bicchié_ (de l'italien _bicchiere_), coupes, huiliers,
etc.; étaient la reproduction des meilleurs modèles. Voici, dit Pélican, en
choisissant parmi les papiers dont sa poche était bourrée, un extrait
d'inventaire qui vous donnera une idée de la vaisselle d'étain d'une maison
d'aisance ordinaire en 1660 :

<< ... Item dans la même chambre (de Marcy, de Gravières), a esté trouvé huit
grands plats, douze assiettes, le tout marqué d'une marque y ayant un coeur au
milieu, lesdits plats et assiettes estant d'estain de Lion, six petits cuillers
aussy estain fin, une grande esquelle couverte aussy mesme estain... »

La vaisselle d'étain des familles riches se pesait par quintaux. Qu'est devenu
tout cet étain ? Demandez-le aux _Magnis_ (ou _Limagnis_, hommes de la Limagne).
Le cévenol vivarois leur a confié son plat ou son _bicchié_ d'étain et les
_magnis_ lui ont rendu une simple cuillère en lui disant : _N'y a pas d'estan
sans crasso_. Honnête Auvergnat ! Trop confiant Vivarois !

---

En été, le paysan vivarois fait cinq repas :

1° Le _tue-ver_ qui consiste à manger, au saut du lit, une tranche de pain avec
un morceau de fromage -- à défaut de quoi on se contente d'une sardine ou bien
d'une gousse d'ail dont on frotte vigoureusement le pain ; autrefois on joignait
à cela un ou deux verres de vin, et le ver était tué à merveille. Aujourd'hui le
vin est remplacé par un petit verre de mauvaise eau-de-vie lequel, s'il tue le
ver, tue aussi l'homme peu à peu.

2° Le _déjeuner_. A 8 heures du matin, les femmes le portent aux travailleurs
occupés aux champs. En voici le menu ordinaire : la soupe, le taillon, des
châtaignes ou pommes de terre rondes. Le taillon est le morceau de lard ou de
vache salée qui a servi à assaisonner la soupe et qui reste au fond du plat
quand la soupe est mangée. On le détaille alors de façon que chacun en ait un
taillon. Cette expression est aussi usitée dans le Gard et de là, paraît-il, le
nom du fameux Trestaillon, de la terreur blanche, dont l'appétit formidable ne
pouvait pas être satisfait à moins de trois _taillons_. Ne pas confondre le
taillon avec le _saubourun_ ou _savourun_ qui n'est autre chose qu'un os de
porc, d'autant plus propre à assaisonner la soupe qu'il est de date plus
ancienne et de saveur plus rance. Le _saubourun_ fait des miracles, car pour
avoir bouilli une et deux fois dans une marmite à soupe, il n'a pas perdu pour
cela sa saveur et peut servir encore plusieurs jours au même usage. Il y a
mieux : dans quelques villages, où les ménagères vivent en bon accord et
mutuelle charité, on le voit parfois passer de maison en maison et de marmite en
marmite. Quelquefois, au lieu de la soupe, on donne au déjeuner le _cousinat_,
c'est à-dire des châtaignes sèches apprétées en cuisine, en d'autres termes
_cuisinées_. Le cousinat est composé simplement de quelques pincées de farine et
d'une certaine quantité de lait mélangé à l'eau dans laquelle cuisent les
châtaignes.

3° Le _dîner_. Il a lieu à midi. Le plat fondamental est le _fricot_. Voici
comment on le prépare :

On prend une poêle à frire -- on la met sur son _friquet_ (les anciens notaires
ne mentionnaient jamais une poêle à frire sans ajouter _avec son friquet_) -- on
la remplit à moitié d'eau en ajoutant du beurre, de l'huile ou du saindoux en
quantité suffisante ; quand l'eau entre en ébullition, on y jette des tranches
de pain préalablement trempées dans l'eau ou mieux dans du lait ; sur ce pain
réduit en pâte, on coupe à petits morceaux ou du foie, ou du sang caillé, ou de
la morue, ou des champignons, ou des pommes de terre, ou des caillettes, ou du
jambon, ou du saucisson, ou des oignons, ou des oeufs durs, ou des haricots,
etc., etc... Salez, épicez, écrasez, brouillez, faites sauter et servez...

Voilà le fricot du paysan de nos pays, son plat de tous les jours, son plat
indispensable, son plat de vie, de force et de santé -- dont la composition
mérite certainement de passer à la postérité. Avec le _fricot_, une bouchée de
pain et quelques noix, le paysan trouvera toujours qu'il a fait un bon et
confortable dîner.

Après le dîner, la _durmido_, c'est-à-dire la sieste ou la méridienne. On la
fait depuis la croix de mai jusqu'à Notre-Dame d'août. Pour cela, le paysan
choisit toujours le coin de sa terre le moins ombragé, le plus dur et le plus
exposé au soleil, afin d'éviter l'humidité et les _talabrenno_ (salamandres) que
le travailleur considère comme ses deux plus grands ennemis :

> A l'homme de péno\
> Ché faï durmido\
> Ni talabrenno\
> Ni terro umido.

Nos paysans sont convaincus que le souffle de la salamandre est mortel, que
partout où elle a passé il reste des émanations qu'il est fort dangereux de
respirer.

4° Le _goûter_ forme le quatrième repas, vers quatre heures de l'après-midi ; on
y mange l'omelette, la salade, une tome fraîche, des figues sèches ou un autre
fruit.

5° Le cinquième repas est le souper à l'heure où toute la famille est rentrée à
la maison. On s'y contente ordinairement de manger la soupe et les restes des
autres festins de la journée.

En hiver, il n'y a que quatre repas : le tue-ver, le dîner vers neuf heures, le
goûter à une heure après midi et le souper le soir en famille. Cependant, même
dans les courtes journées d'hiver, il y a place quelquefois pour un cinquième
repas qu'on appelle le _réveillon_. Il est fort agréable de _réveillonner_ le
soir autour d'un bon feu, en mangeant soit des beignets, soit plutôt des
châtaignes rôties ou à la braise (_braisillado_).

Le pain de nos paysans de Chassezac est un pain noir, confectionné avec de la
farine de seigle _en soun tout_. Le paysan porte lui-même son blé au moulin,
pétrit son pain et le fait cuire soit à son four particulier soit au four banal.
Chaque fournée contient le pain nécessaire pour alimenter la famille pendant un
mois. On comprend qu'il soit dur à la fin. Si on lui en fait la remarque, il
répond :

> Los fillos, los proucedillos et lou pan tchaou\
> Soun lo rouïno dos oustaou.

(Les filles, les procès et le pain chaud sont la perte des maisons).

Le pain blanc ou de boutique ne paraît sur la table que dans les circonstances
extraordinaires. Toutefois, il est rare que, même dans les plus pauvres maisons,
on en soit complètement dépourvu ; il en faut pour le fricot et pour les
friandises des enfants. La viande de boucherie est une exception comme le pain
blanc. Mais on tue chaque année un porc ou une vache : on sale et on tire de là
toute l'année.

Le paysan est long dans ses repas. Il mâche consciencieusement les morceaux.
C'est que le temps du repas est aussi pour lui l'heure du repos. D'une pierre il
fait deux coups : il restaure son estomac et ses membres. Quand on lui demande
pourquoi il reste si longtemps à table, il répond :

> Quand l'estoumac porlé\
> Digué :\
> Travailla de la dèn\
> De iéou serez countèn !

(Quand l'estomac parla, il dit : Travaillez de la dent ; de moi vous serez
content).

---

Nos paysans et nos paysannes s'habillent aujourd'hui à peu près comme tout le
monde, mais il n'y a guère que trente ou quarante ans qu'ils ont subi le joug de
la mode et abandonné le costume local et traditionnel -- et je ne leur en fais
pas compliment.

Je me souviens du temps où, tandis que la _veste à lichet_ ou à _petite queue de
morue_ était, comme elle l'est encore, le costume distinctif du padgel des
montagnes du Gévaudan et du Velay, tout Cévenol Vivarois portait la _veste
courte_ dite _carmagnole des royols_ : veste moins longue que celle des
Savoyards et moins courte que celle des Auvergnats. Pour l'hiver, elle était en
_drap cadis_, autrement dit dans les anciens registres de notaires _drap
d'hostal_ ou _drap de maison_. En été, elle était de _bouratin_ ou _bourrette_,
sorte d'étoffe confectionnée avec des déchets de soie.

L'ancien chapeau _bicorne_ ou à _claque_ s'est maintenu assez longtemps après la
Révolution. Vers 1825, la plupart des hommes le portaient encore, dans les
villages plus que dans les villes, comme aussi ils portaient la queue. Vers
1840, le chapeau à claque était en grande décadence, mais il reparaissait encore
une fois par an, agrémenté de la cocarde et d'un multicolore plumet, sur la tête
des jeunes conscrits.

Une autre pièce du costume local, non moins pittoresque et qui a disparu aussi
sans retour, c'est le _fandal_ ou tablier de cuir, protecteur des vêtements,
dont se ceignaient les cultivateurs à leur départ pour le travail, et qui leur
donnait l'air de sapeurs marchant à l'assaut.

Les robes et jupons des femmes étaient de même étoffe que les vêtements des
hommes. Les anciens registres de notaires mentionnent, il est vrai, parfois
certaines _robes de couleur_ ou de _drap de bothique_, mais il s'agit, en ce
cas, du trousseau exceptionnel d'une _demoiselle_ de condition ; car, s'il est
question d'une simple _honneste fille_, point d'autres robes que robes de
_cadis_, de _drap d'hostal_ ou de _serge de montagne_.

Voici, en langue vulgaire, la mention d'un de ces trousseaux, acte de Lavie,
notaire à Gravières, 1539 :

<div class="centre">

> Quittance de dot et trousseau

</div>

_L'an mil cinq cens trento nou et lo XX^e^ jour del més de janvye...
Personalamen costituado Johannno Folchyéro filho de Glaude del luoc del MAS
parochio de Sanct Victour de Graviero diocèse d'Uzès, molhe de Loys Tardieu fil
de Guilhes del luoc des Soliers parochio sobre dicho de Graviero. Certificado de
la verchiero le jour present par Glaude Folchier et Agnès Delmound payre et
mayre sieus a elle costituado et assignado laquelle consisto en la sommo de
septantos lieuros tourin -- dos raubos, de sergetto nuptialos a disho d'amis --
et uno aultre raubo de drap d'hostal -- dos flassados -- dos lensols -- et dos
fedos garnèdos ambe leurs auchils -- Ainsi qué cousto noto preso et resaupudo
per mestres Gregorii Fustié notary..._

Vêtements d'hommes et vêtements de femmes étaient tissus avec la laine, le
chanvre ou la filoselle que les femmes filaient à la maison. La laine venait des
moutons de la bergerie, la filoselle des cocons de la chambrée et le chanvre des
_chenevières_, petits coins de terre clos qui portent encore ce nom dans le
cadastre.

Chaque jardin avait son _cannelier_ d'où on tirait les nombreuses _fialouses_
(quenouilles) qu'on voyait rangées en faisceaux dans tous les recoins des
habitations. Des industriels ambulants vendaient aux ménagères des assortiments
de _fuseaux_ et de _vertels_. Les fuseaux étaient acquis à prix d'argent ou
échangés contre des peaux de lapins. Les vertels étaient donnés par dessus le
marché. Les vertels (du latin _vertere_ tourner) étaient les petites rondelles
de bois tourné, servant de volants ou pesons aux fuseaux. Les amateurs
d'antiquités les appellent _fusaioles_. Vertels ou fusaioles tendent à devenir
rares.

Les dames et les demoiselles filaient à la fialouse tout comme les paysannes.
Elles avaient un porte-fialouse en argent, sorte d'anneau d'argent pendant à la
chaîne de leurs ciseaux, et de plus une espèce d'agrafe ou fibule, également en
argent, pour accrocher la fialouse sur le côté gauche du corsage. Outre les
fialouses prises au cannelier, il y avait les fialouses artistiques en bois,
sculptées à la pointe du couteau par les mains des bergers. Les unes se
terminaient en _pointe de fer à lance_ et les autres en _crosse d'évêque_.
Quelle belle panoplie on ferait avec deux fialouses de cette dernière catégorie
posées en sautoir sur un des vastes chapeaux de feutre de nos vieilles
cévenoles, en guise d'écusson ! Ce chapeau qu'on voyait encore, il n'y a pas
longtemps, s'étaler comme un parasol sur la tête des femmes du Bas-Vivarais
était une coiffure caractéristique -- excellente en temps de pluie, mais
incommode les jours de vent. Les amateurs de pittoresque dans les costumes
locaux ne sauraient désirer mieux et ce chapeau est pour eux une vraie bonne
fortune, mais il faut qu'ils se hâtent s'ils veulent profiter des derniers
échantillons. Il n'y en a plus dans les villages où passe la charrette, mais on
peut en retrouver encore quelques-uns dans la région du haut Chassezac abordable
seulement pour les chèvres et les mulets.

A peine l'enfant est-il né, qu'on se hâte aujourd'hui de l'habiller en homme. Ce
n'était pas ainsi autrefois.

> Avant de pourta la brayo,\
> Faou aver pourta la sayo.

(Avant de porter la _braye_ (pantalon), il faut avoir porté la _saye_).

Telle était la sentence des anciens et ils y tenaient. La _saye_ est une sorte
de sac en drap de cadis, qui n'a d'autres ouvertures que celles par où sortent
la tête et les bras. Ce vêtement qui, dans sa simplicité, a toutes les
conditions requises pour favoriser le parfait développement du corps de
l'enfant, était autrefois universellement en usage dans le Bas-Vivarais. La
saye était souvent en flanelle blanche ou de couleur. C'était fête à la maison
le jour où le petit garçon, sortant de cette enveloppe de chrysalide,
apparaissait tout _brayé_ à la table du festin.

Depuis lors, le siècle a marché. Pour trouver un enfant portant la saye, il faut
aller jusqu'à Thines, Malarce, Ponteils ou Malons, et encore dans ces hameaux
perdus combien de pères ou de mères, là comme ailleurs, parlant de leur garçon
_qui prétend être un homme_, en sont réduits à dire, non en chantant, mais en
pleurant : _L'aven braya trop léou_ ! (Nous lui avons donné le pantalon trop
tôt).

---

Peu de paysans ont une montre. C'est un cheval à l'écurie, et cela ne vaut rien
pour les misérables. Heureusement, Dieu leur a donné bon nombre de chronomètres
naturels et l'habitude, la nécessité leur ont appris à en faire usage.

Parmi ces chronomètres, ceux qu'ils apprécient le plus, sont :

1° La voix du coq qui, disent-ils, chante à chaque heure de la nuit ;

2° Les étoiles : celles qui, à leur dire, ne trompent jamais, sont : _la bello
estello -- l'estello des pastres -- l'estello di Bouvier -- los entreseignos --
et la Plousiniero_ ;

3° Le soleil quand il gagne ou quitte tel ou tel rocher. Le grand cadran solaire
de la région de Gravières est au rocher des Bouschas. Ailleurs, c'est la Dent du
Rez (dent de _resso_, dent de scie), le rocher de la _Carabasso_, la roche
Gourdon, etc.;

4° Il y a enfin une montre solaire que tout le monde porte avec soi, pourvu
qu'il fasse beau : c'est l'ombre de son propre corps. Il y en a qui prétendent
pouvoir dire l'heure aussi juste qu'un horloger.

<div id="notes">

1. _Voyage aux pays volcaniques du Vivarais._
1. _France_, 13 octobre 1883.

</div>

<div id="next">

[Chapitre Suivant](11.html)

</div>
