---
title: "Eugène Villard"
alttitle: "Voyage dans le midi de l'Ardèche"
---

#### XIX

### {{ title }}

<div class="tltr">

Les oeuvres d'Eugène Villard. -- Olivier de Serres et son oeuvre. -- La question
sociale et le moyen de la résoudre. -- La terre à celui qui la cultive. -- Les
_Vallonnaises_. -- Eugène Villard et son jardinier. -- Le suffrage d'Olivier de
Serres... et le suffrage universel. -- L'Ardèche et les romanciers. -- _Le Péché
de Madeleine_. -- _La Lionne amoureuse_. -- _Jacqueline de la Borie_. -- Trop de
pécheresses vivaroises ! -- Manque d'unité dans les personnages. -- Le sort des
paysannes égarées. -- Les études d'économie sociale doivent remplacer le roman.
-- Il faut toujours prendre ses modèles dans la nature. -- La mort d'Eugène
Villard.

</div>

Eugène Villard, ancien notaire, ancien sous-préfet de Largentière, mort le 12
janvier 1882, à Vallon, était non seulement un homme de bien, estimé de tout le
monde ; c'était, de plus, un écrivain distingué dont les oeuvres méritent une
place d'honneur dans toutes les bibliothèques de l'Ardèche.

Eugène Villard a publié :

_Idéalisme et Réalité_, Paris, 1840 ;

_La physiologie du suicide_, Alais, 1842 ;

_Questions notariales_, Alais, 1843 ;

_Alba Augusta Helviorum_, Alais, 1846 ;

_De la situation des intérêts agricoles dans l'arrondissement de Largentière_,
Nîmes, 1852 ;

_Clotilde de Vallon-Chalys_, Paris, Hachette, 1858 ;

_Impressions morales et religieuses_, Paris, Douniol, 1863 ;

_Au bord de l'Ardèche_, Paris, Douniol, 1869 ;

_Olivier de Serres et son oeuvre_, Paris, Douniol, 1872 ;

_Les Vallonnaises_, Paris, Douniol, 1876.

Eugène Villard a laissé d'assez nombreux manuscrits : ce sont des études
philosophiques sur la religion, des études critiques sur divers auteurs,
principalement sur Lamartine et Victor Hugo ; des articles d'économie politique,
des réflexions sur les événements de notre époque, des vers, des impressions
personnelles. Nous ne dirons rien de plus, ni de ses manuscrits ni de ses
premières publications, oeuvres de jeunesse, où, d'ailleurs, se révèle déjà un
talent remarquable, mais on nous permettra de nous étendre un peu sur ses trois
derniers ouvrages.

_Au bord de l'Ardèche_ comprend cinq nouvelles qui constituent une sorte de
promenade idéale à travers les âges et dont une, la _Chapelle de Louol_, fait
passer devant nous le vieux Vivarais avec les sauvageries et les héroïsmes
d'autrefois. L'auteur a voulu évidemment faire comprendre le rôle modérateur et
civilisateur qu'ont joué à cette époque le clergé et les ordres religieux. C'est
là une question depuis longtemps jugée pour tout homme qui a étudié l'histoire
sans y apporter le contingent des passions contemporaines. Nous ne voulons pas
dire que les représentants de l'Eglise, à cette époque reculée, aient su se
préserver de toute erreur et de tout excès, mais il nous semble impossible de ne
pas reconnaître qu'ils étaient encore la seule digue opposée au règne des viles
passions et de la force brutale. Une autre de ces nouvelles, le _Golfe de
Vallon_, contient, sous la forme de hardies prophéties, des pensées de l'ordre
le plus élevé où il est aisé de voir que l'auteur a profondément réfléchi sur
les rapports de la politique et de la religion. On ne saurait indiquer la grande
plaie de la politique moderne avec plus de justesse que Villard le fait dans le
passage suivant :

<< En thèse générale, tant vaut une nation, tant vaut son gouvernement ; les
sujets font le prince. Fille du Ciel, la liberté ne conserve ses droits
qu'autant que Dieu n'est pas dépouillé des siens. La négation de Dieu,
impliquant celle du devoir et de la responsabilité, laisse le champ libre à
l'idolâtrie du _moi_, principe et forme essentielle de l'injustice. S'il n'est
esclave de sa conscience, l'homme devient esclave de ses passions. >>

Méditez ces paroles, vous tous qui courez après la liberté. Vous y trouverez le
secret de toutes vos déceptions, en reconnaissant qu'elles étaient inévitables.
Vous y trouverez aussi le vrai, le seul préservatif contre de nouvelles
mésaventures. Il n'est que trop vrai, la liberté sans un contrepoids religieux
est un mythe. Ce n'est pas l'Eglise seule qui le dit, c'est aussi la raison ;
c'est enfin le témoignage de l'histoire autant que le spectacle des réalités
contemporaines. Il faut être bien aveuglé par la passion ou bien dominé par le
parti pris, pour ne pas être frappé de ce grand fait, qu'il n'y a que trois
peuples au monde qui aient su fonder et conserver la liberté parmi eux, et que
ces trois peuples (anglais, américain et suisse) sont précisément ceux qui se
distinguent par le plus vif sentiment religieux.

L'étude sur Olivier de Serres est, croyons-nous, ce qui a été écrit de plus
sérieux et de plus exquis sur le Père de l'agriculture française, non pas sans
doute au point de vue purement agricole, mais au point de vue économique,
philosophique et littéraire. Cet opuscule se compose de deux parties bien
distinctes.

La première, consacrée à l'auteur du _Théâtre d'Agriculture_, met dans un jour
lumineux les qualités de fond et de forme qui ont valu à Olivier le suffrage de
ses contemporains, hautement ratifié par les générations suivantes. Elle fait
ressortir l'universalité des connaissances d'Olivier, sa profonde expérience de
la vie des champs, l'inimitable bonhomie de son style, mais surtout son
caractère patriarcal, la sûreté de ses vues où le côté positif et pratique
n'exclut jamais les sentiments élevés, et enfin son admirable bon sens qui "fait
la moitié de son génie".

Dans la seconde partie, l'auteur laisse un instant Olivier de Serres, mais, sous
l'inspiration de son oeuvre immortelle, traite brièvement quelques-uns des
problèmes de notre temps qui forment ce qu'on pourrait appeler la question
sociale, et il le fait avec une justesse et une largeur de vues tout-à-fait
dignes de son guide illustre.

Villard rappelle l'influence salutaire exercée sur l'esprit et le corps par les
travaux agricoles où Dieu se révèle sans cesse, tandis que le travail
industriel, par son caractère sédentaire et borné, facilite davantage les
excroissances de la vanité humaine. Il constate l'état maladif et anormal de la
société actuelle et indique, comme un des grands remèdes, le repeuplement des
campagnes. Il ne craint pas de reprocher aux hautes classes dans les villes leur
corruption, et fait ressortir l'action démoralisante qu'elle exerce sur les
classes inférieures.

<< Retranchés dans leur égoïsme, ces favoris de la fortune ne prennent souci des
classes laborieuses qu'autant qu'ils sont obligés de compter avec elles. Au lieu
de venir en aide à l'ouvrier, de l'encourager et de marcher au devant de lui
dans les voies de la justice, ils irritent ses convoitises par l'étalage d'un
luxe effrené. Ce qu'ils ont de commun avec lui, c'est l'amour des plaisirs
impurs et des exhibitions théâtrales où le sensualisme déborde et les cours se
dépravent jusqu'à l'abjection. Ce concert ou ce parallélisme dans le vice n'a
rien qui doive surprendre : dès que la foi s'éteint dans les âmes, la morale se
réduit à une question de tempérament, et le respect qu'elle commande à une
affaire de police ; c'est sa manière d'être indépendante. Ineptie et démence !
Ces prétendus conservateurs démoralisent le peuple par leurs exemples ; ils lui
enseignent le mépris de Dieu, et ils voudraient que ce peuple se contentât
d'envier platoniquement les avantages de leur position ! ... >>

Il est bien entendu qu'il y a d'honorables et nombreuses exceptions, et Villard
se hâte de rendre hommage à ceux des favoris de la fortune qui comprennent
autrement leurs devoirs. Il recommande à l'imitation de tous ces familles de
travailleurs "où la foi religieuse se perpétue avec l'amour du travail ; ces
intérieurs modèles où les hommes sont tempérants, les femmes modestes et pures ;
où l'épargne, intelligemment accrue, se traduit presque toujours par l'aisance,
quelquefois par la richesse", et il ajoute cette réflexion mélancolique, mais
d'une vérité saisissante : "_Si la masse des travailleurs imitait ces nobles
artisans, la question sociale serait bien vite résolue_".

La solution par ce moyen serait, en effet, aussi simple que sûre, mais on n'en
veut pas. Un médecin qui s'annoncerait comme traitant ses malades en
s'interdisant l'usage des spécifiques les plus puissants et les mieux éprouvés,
comme le quinquina pour les fièvres intermittentes, l'opium pour le sommeil, le
soufre pour les maladies de la peau, l'iode pour les scrofules, serait
certainement regardé comme fou. Il paraît qu'en politique le coeur est à droite
et la raison à l'envers. Ceux qu'on applaudit aujourd'hui sont précisément ceux
qui ont proscrit le plus puissant de tous les spécifiques sociaux.

Quelle différence, disions-nous un jour à Eugène Villard, y a-t-il entre l'homme
politique qui prétend faire des citoyens sans religion, et le Jocrisse qui
plante un arbre après en avoir soigneusement extirpé les racines en prétendant
qu'il n'en poussera que mieux ?

-- Aucune, nous répondit-il... sinon que le premier est encore plus Jocrisse que
le second. L'homme tient à la société par des croyances, des affections et des
intérêts, comme l'arbre tient à la terre par ses racines, et vouloir supprimer
les croyances, c'est lui couper ses racines les plus vivaces.

En vain le bon sens dit que la religion et ses enseignements, dont les premiers
sont le travail, l'abnégation et la charité, sont indispensables à la vie de
l'humanité et sont à la fois pour elle une nécessité et un devoir ; en vain
l'expérience des siècles nous montre la prospérité et la grandeur des peuples
intimément liées à leur vie religieuse : rien n'y fait ; non seulement, on ne
veut plus du sentiment religieux, mais on le traque ; on veut le restreindre et,
si possible, le supprimer ; on se débarrasse tant qu'on peut "de tous ces
serviteurs de Dieu à des degrés divers qui sont la sauvegarde suprême des
nations qui penchent vers l'abîme".

Comme Villard, nous n'envisageons pas sans appréhension les conséquences de
cette campagne insensée, mais nous espérons toutefois que le bon sens public
réagira à temps et qu'on ne s'étonnera bientôt que d'une chose, c'est d'avoir pu
faire pendant si longtemps à certaines théories, aussi contraires au bon sens
qu'à l'intérêt social, l'honneur de les entendre et de les discuter.

Villard examine avec beaucoup de sagacité la situation du propriétaire foncier.
Il explique, en la dégageant de la signification dangereuse que lui ont donnée
les socialistes, le côté vrai de la formule : _la terre à celui qui la cultive_.
Il expose les avantages de la division du sol et le remède qui se produit
naturellement quand cette division est poussée à l'excès. Il met en présence
les progrès matériels de notre temps et notre décadence morale et fait toucher
du doigt une des plus grandes erreurs des radicaux par cette simple vérité
d'expérience et de sens commun que "la réforme des moeurs doit précéder celle
des institutions".

Si jamais un écrivain audacieux et à grandes vues, un écrivain véritablement
impartial entreprend de traiter la question de l'avenir de la société française,
nous pensons qu'il fera bien de méditer l'oeuvre d'Olivier de Serres, sans
négliger le commentaire de Villard ; il y trouvera des pensées et des aperçus
qui mènent à toutes les solutions justes. En somme, la vérité est beaucoup plus
simple qu'on ne pourrait le supposer à entendre la foule de bouches qui se
réclament contradictoirement de son nom ; elle se réduit à un petit nombre de
formules dont un esprit droit sait faire l'application logique aux questions et
aux situations nouvelles ; et c'est pourquoi il ne faut pas s'étonner que
Villard ait su trouver, dans l'oeuvre si riche et si touffue d'Olivier de
Serres, des jugements précis et opportuns sur les folies présentes.

---

Dans le dernier ouvrage de Villard, le philosophe est doublé d'un poète. Les
_Vallonnaises_ sont un véritable écrin de perles, c'est-à-dire de tableaux
pittoresques, de scènes et de peintures rurales, très-artistement enchassés dans
un langage où la simplicité s'unit toujours à l'élévation de la pensée. Il y a
là des pages qu'on ne se lasse pas de relire et qui prouvent une fois de plus la
vérité du vers d'Horace :

> Pectus est quod disertos, facit.

L'histoire de Marcel et de Madeleine est d'un réalisme charmant ; _Jacinthou_,
le _Misérable_, le _Vieux berger_ ne peuvent être lus sans émotion. Tous ces
petits poèmes ont un cachet vivarois, une saveur locale, qui en acroissent
encore le prix pour nous. Villard décrit avec amour les sites, les moeurs et
surtout les misères de nos contrées. Ce n'est pas l'électeur qu'il aime,
celui-là, mais le paysan, le berger, le pauvre diable dans toutes ses
incarnations. On sent qu'il les a vus de près, qu'il a souffert de leurs
souffrances, et que les sympathies, la compassion profonde que révèlent ses
peintures, partent du coeur.

Les oeuvres vraiment belles sont celles qui sont à la fois originales et vraies.
Il faut que l'auteur les ait pour ainsi dire vécues. La médiocrité se complaît
dans l'imitation. Elle suit les sentiers frayés par impuissance de se créer une
voie propre. Avant tout, si l'on veut être quelqu'un, il faut être soi-même,
c'est-à-dire puiser ses inspirations, non dans les livres ou les boniments
convenus, mais dans son esprit, dans son âme, dans sa vie, dans son pays, enfin
dans ce qu'on a vu et senti, et non dans les témoignages et les impressions
d'autrui.

Villard a ce rare mérite, il est lui-même. Ses derniers ouvrages surtout sont
des oeuvres originales -- de ces oeuvres simples et vraies que le temps
n'emporte pas, parce qu'elles procèdent de sentiments aussi éternels que le
coeur lui-même, et auxquelles les années donnent, comme au bon vin, un parfum de
plus. Les _Vallonnaises_ ne sont pas un plat banal, c'est un mets de gourmet, un
de ces livres qui ne font pas la fortune d'un auteur, qui ne le rendent ni
célèbre ni populaire, mais qui lui assurent des admirations d'élite et une
gloire durable parmi ceux qui aiment les hautes et solides pensées, et les
sentiments profondément humains. Avons-nous besoin d'ajouter qu'en vers comme en
prose, Villard reste fort au-dessus des passions et des préjugés qui dominent en
ce moment nos braves concitoyens ? En ce temps d'idoles éphémères, notre poète
s'en tient à Dieu et sa muse trouve là des inspirations qui contrastent
singulièrement par leur noblesse et leur ampleur avec la trivialité et les
violences de nos écrivailleurs démocrates.

Nous ne voulons citer que quelques vers de Villard et nous les choisirons, non
parmi ceux où l'imagination du poète et du philosophe se déploie, mais
simplement dans l'épître à son jardinier, parce que l'auteur y montre fort bien
en quelques lignes, et sans aucune prétention, comment la question sociale, si
épineuse entre avocats et autres ergoteurs, se résoud toute seule entre braves
gens :

> Jean, je compte sur vous et vous comptez sur moi ;\
> Point d'écrits ; pour garants, l'honneur, la bonne foi.\
> Il faut savoir tenir ce qu'on a dû promettre.\
> Nulle relation de serviteur à maître,\
> Car, dans notre marché, votre apport vaut le mien :\
> Vous fournissez les bras, et je fournis le bien.\
> L'honnête capital, qu'à vos soins je confie,\
> Grâce à votre labeur prospère et fructifie.\
> Suis-je seul à tirer profit de cet accord ?\
> Econome, caissier, gérant, que sais-je encor ?\
> Vous êtes tout cela. Nous partageons en frères.\
> Ici rien ne ressemble aux marchés usuraires.\
> Voilà dix ans et plus que nous vivons ainsi.\
> Si je me dis content, vous devez l'être aussi.\
> Grâce aux heureux efforts d'une entente loyale,\
> Nous avons résolu la question sociale,\
> Et nous montrons à tous qu'en se donnant la main\
> Travail et capital prennent le vrai chemin.

Ceux de nos compatriotes qui nous font l'honneur de suivre nos publications ont
pu voir combien notre façon de juger les choses présentes diffère peu de celle
de Villard. Nous sommes doublement heureux et fier de cette rencontre d'idées
avec le plus distingué des écrivains vivarois contemporains. En revendiquant
avec lui pour nos doctrines le haut patronage d'Olivier de Serres, on nous
permettra de trouver là une compensation très-suffisante aux insuccès que
rencontrent ailleurs ces mêmes doctrines, et de penser qu'en somme le suffrage
de l'illustre agronome du Pradel est quelque chose de beaucoup plus sérieux,
beaucoup plus flatteur et beaucoup moins variable que le suffrage universel.

---

Puisqu'avec Villard nous sommes en plein terrain littéraire, j'en profiterai
pour une petite digression qui s'impatiente depuis longtemps au bout de ma
plume.

Le roman s'empare de l'Ardèche. -- Autrefois -- il n'y a pas plus de trente ans
-- notre département était pour les romanciers à peu près aussi inconnu que le
pays des Touaregs ou celui des Kroumirs. Pas une plume n'aurait osé s'y
aventurer, et les plus hardis se bornaient à faire figurer dans leurs paysages
le clocher de Viviers, les ruines de Rochemaure et les pentes abruptes des
montagnes vivaroises sur les bords du Rhône. Maintenant, on apprend de temps à
autre qu'il a été question de Vals, Largentière ou Vallon dans tel ou tel roman
du jour. Malheureusement, il est rare que les auteurs en parlent en connaissance
de cause, et chacun d'eux laisse voir que, s'il a vu l'Ardèche, il ne l'a pas
bien regardée.

Un roman paru récemment dans la _Revue des Deux-Mondes_ parle de Vallon comme
d'un _pays granitique_. Un autre peint Largentière comme une vallée à grandes
prairies où paissent les troupeaux de vaches. M. Ernest Daudet, qui cependant a
habité quelque temps l'Ardèche, puisqu'il a été le premier rédacteur de
l'_Echo_, fondé par M. Levert, fait venir un jeune savant de Paris pour étudier
la maladie des vers à soie -- devinez où ? ... à Antraigues. Les habitants du
lieu ne se savaient pas si forts sériciculteurs. M. Daudet décrit Antraigues, le
théâtre principal de son roman (_le Péché de Madeleine_), d'une façon qui prouve
trop qu'il n'en a bien noté ni les pierres, ni les plantes, ni même la
physionomie générale.

Ces inexactitudes de détail, légères du temps des diligences, ne sont plus
permises, aujourd'hui que les chemins de fer mettent pour ainsi dire la terre
entière sous les yeux du public. Jadis on pouvait, en faisant la description
d'une contrée, en prendre les traits et les couleurs dans son imagination. Méry
déclare même qu'on ne peint jamais mieux un pays que lorsqu'on n'y est pas
allé ; aujourd'hui, à moins qu'il ne s'agisse de parages absolument ignorés, on
est exposé à chaque instant à choquer le lecteur et à lui enlever toute
illusion. D'ailleurs, la réalité est toujours plus belle, à notre avis, que la
poésie d'emprunt.

M. Daudet, qui nous fait de la vallée de Vals à Antraigues de si jolis tableaux,
en aurait fait de plus charmants, s'il avait simplement, en traversant cette
région, noté sur son calepin les traits principaux du grand défilé de roches et
de verdures qui passait sous ses yeux. Il aurait encore mieux fait si, au lieu
de voir le pays à la volée, il avait pu s'y installer comme ces peintres qui
passent des mois entiers dans un endroit pour en bien saisir le caractère. De
cette façon, il n'aurait pas fait des _taches blanches_ dans les prairies avec
les _pierres volcaniques_ qui sont essentiellement noires, mais il aurait
certainement trouvé dans la profondeur même de la vallée, dans ses déchirements
bizarres, dans le heurt de ses granits et de ses roches volcaniques, dans le
mariage harmonieux des verdures avec les laves rouges, les scories violettes,
les granits gris ou les basaltes bruns, des effets de style bien autrement
pittoresques que les descriptions, un peu banales, dont son livre abonde.

Autant George Sand, dans le _Marquis de Villemer_, nous avait frappé par la
vérité de ses peintures de la nature auvergnate dont les hauts plateaux vivarois
de la région du Mezenc sont le prolongement, autant nous avons été parfois
désappointé par le fond imaginaire des descriptions de M. Daudet, bien que son
roman soit en somme d'une lecture agréable.

Après avoir protesté contre la façon dont on arrange la nature vivaroise, nous
protestons encore plus vivement contre le caractère des Vivarois ou Vivaroises
de convention que crée l'imagination des romanciers.

Et d'abord, nous trouvons qu'on fait beaucoup trop sortir de pécheresses de nos
pauvres montagnes. Un autre écrivain quasi-vivarois, M. Niboyet, le fils de Mme
Eugénie Niboyet, de Viviers, plus connu sous le pseudonyme de Fortunio, avait
donné l'exemple dans la _Lionne amoureuse_, qui est au début une petite paysanne
des environs de Privas -- et un défaut de plus de l'héroïne de M. Ernest Daudet
est de trop ressembler à celle de M. Niboyet.

M. Léon Vedel est tombé aussi dans les pécheresses avec Jacqueline de la Borie,
et son cas est d'autant plus grave qu'avec les allures semi-historiques données
à son livre, il a compromis la réputation d'une très-honnête et très-réelle
personne. Nous nous sommes rencontrés, l'année dernière, avec un archéologue
vivarois qui, à ce nom de _Jacqueline de la Borie_, entra dans une colère
épouvantable et nous démontra que Jacqueline était une respectable mère de
famille, la propre mère du poète marquis de la Fare, désignée et qualifiée comme
suit dans les actes de notaire du temps :

<< Haute et puissante dame Jacqueline de Borne de Leugère, marquise de la Fare,
baronne de Balazuc, Valgorge, Ribes, Mirandol et autres places, femme en
premières noces de messire Charles de la Fare, marquis de Montlaur, conseiller
du Roy en ses conseils et son lieutenant en ses armées, gouverneur de la ville
et forteresse de Roses, etc. Et, en secondes noces, femme de haut et puissant
seigneur, messire Scipion Grimoard de Beauvoir, comte du Roure et de Grizac,
chevalier des ordres du Roi et son lieutenant général en ses armées et provinces
de Languedoc, gouverneur de la ville et citadelle de St-Esprit, etc., etc. >>.

Dame Jacqueline habitait tantôt les Vans, dans la maison de Noël Chambon, et
tantôt son château de la Borie, paroisse de Balazuc ; l'identité de personne
n'est donc pas douteuse. Heureusement pour M. Vedel, il est clair que, s'il a
mis un peu légèrement au bas de la figure imaginaire d'une maîtresse royale le
nom de Jacqueline de la Borie, il n'a jamais eu l'intention de porter atteinte à
l'honneur de la respectable matrone si pompeusement qualifiée par les tabellions
de son temps, et nous espérons bien qu'aucun des héritiers, s'il en existe, ne
s'avisera de le poursuivre en diffamation.

Le grand défaut des personnages vivarois que nous fabrique le roman moderne,
c'est de n'être pas naturels. Il y a, chez les écrivains que nous venons de
citer, de l'imagination, de l'esprit, du mouvement et nous reconnaissons
volontiers que leurs romans sont lus avec plaisir, surtout par les femmes. Mais
au point de vue de la critique, leurs personnages pèchent encore plus que leurs
pécheresses. La couleur y est, mais le dessin manque. Ce sont des caractères
incomplets, boîteux ou contradictoires.

La petite Madeleine de M. Daudet, fort gracieuse au début, se continue en pantin
monstrueux, sans logique et sans suite. C'est un corps composé de morceaux trop
visiblement ajustés et qui ne s'accordent pas entre eux. La nature humaine
comporte certainement bien des dépravations, mais encore faut-il que la
dépravation soit naturelle. Celle de la paysanne d'Antraigues choque parce
qu'elle ne l'est pas. Le premier faux pas se comprend, mais le second, dans les
données même du roman, est injustifiable. Le retour de la pécheresse au village
et l'attitude du curé montrent également que l'auteur ne connaît pas bien
l'esprit des campagnards vivarois, qui, du reste, ne diffère pas de celui des
autres petits pays. Au reste, cette fiction des petites paysannes qui deviennent
de célèbres courtisanes a fait son temps. Elle est fausse ou tellement
exceptionnelle que c'est la même chose. Ce n'est guère le sort des paysannes,
mais bien plutôt celui des filles de concierge et autres fruits secs des
conservatoires. Les paysannes, égarées dans les villes, n'arrivent que bien
rarement à certains sommets de carton doré, mais elles ne fournissent que trop
souvent, dans une sphère inférieure, des sujets de drames aux cours d'assises et
aux feuilles judiciaires. Pour les unes comme pour les autres, pour toutes ces
pauvres filles, coupables à divers degrés, il nous semble que les études
réalistes, les tableaux d'économie sociale, comme les recommande M. Leplay,
seraient non moins intéressants et plus instructifs que des romans proprement
dits. A notre avis, le roman a fait son temps, ou du moins il faudra de plus en
plus des talents hors ligne pour le faire accepter. Les sociétés, en
vieillissant, supportent plus difficilement les fictions et les déclamations qui
ont fait les délices de leur jeunesse. De même que l'histoire a remplacé, ou peu
s'en faut, la poésie, les études d'économie sociale remplaceront le roman.

Ceci nous rappelle un mot de notre ancien condisciple, le peintre Xavier Mallet,
du Teil. Dans une excursion que nous fîmes ensemble il y a trois ans, je lui
racontais une scène fort pittoresque comme sujet de tableau.

-- C'est splendide ! me dit-il, mais l'avez vu ?

-- Non. Je vous avoue que c'est de l'imagination pure.

-- Tant pis !

Ce _Tant pis !_ me frappa parce qu'il répond à une idée juste qui nous a souvent
préoccupé. La nature, en effet, doit toujours nous guider, sinon nous servir
absolument de modèle. En dehors d'elle, il n'y a rien de vrai, et l'on risque
toujours de s'égarer. C'est dans elle, et non pas dans notre imagination qu'il
faut chercher des sujets, et, si l'on n'est pas obligé, comme l'ont cru les
réalistes à outrance, de les reproduire servilement -- si l'_art_ distingue le
peintre du photographe -- du moins faut-il que le fond, l'esprit, le motif,
soient toujours demandés à la nature.

Ceci est vrai pour les écrivains comme pour les peintres, et j'ajouterai même
pour les hommes politiques. Pour atteindre cet heureux mélange de vérité et
d'originalité qui fait les chefs-d'oeuvre (tableaux ou livres), il faut donc
voir et comprendre la nature, de même que pour savoir mener les hommes, il est
nécessaire d'avoir appris ce qu'ils sont, ce qu'ils pensent et ce qu'il leur
faut, ailleurs que dans les clubs, les brochures et les journaux.

---

Eugène Villard est mort comme un saint en tenant le crucifix sur ses lèvres,
après avoir supporté ses souffrances avec un courage admirable.

Il a laissé environ cent mille francs pour de bonnes oeuvres, dont douze mille
pour l'hospice de Largentière qui fut fondé alors qu'il était sous-préfet. Dans
son premier testament, ce chiffre s'élevait à vingt-cinq mille, mais les
modifications anti-religieuses opérées dans le personnel des commissions
hospitablières et de bienfaisance lui firent modifier sa libéralité.

M. Villard a aussi légué une somme de douze mille francs dont le revenu doit
servir, tous les deux ans, à un prix destiné à l'auteur du meilleur ouvrage
concernant l'Ardèche ou écrit par un Ardéchois. Ce prix doit être décerné par le
Conseil général. Nous ignorons le choix qui sera fait par cette assemblée, mais
il nous semble qu'il n'y a pas lieu à hésiter, au moins pour ceux de ses
membres qui ont le sentiment littéraire. Un seul ouvrage hors ligne a paru, dans
ces dernières années, sur notre pays : c'est l'_Histoire du Vivarais_, et nous
sommes convaincu que, l'esprit d'équité et le respect dû aux volontés du
fondateur dominant toutes les autres considérations, le prix Villard ne peut pas
être donné à un autre que M. le chanoine Rouchier.

<div id="next">

[Chapitre Suivant](20.html)

</div>
